


أدهم شرقاوي 
"قس بن ساغد * 


+تممعاق)1: 


رسائل من القران 


"كس بن ينتاج" 


2021 


16 


الأهضتاع 


تَمزِمُ على الذّنب فتمُرٌ بك جنازة قترتدع 
رين تروك يطام شديق اقمر نقمي 

يفرط الققة بالقاسن اتيك الخذلان فتتعظ 
مدني فضي سيرك سح آي شرع 
تحتار رفي أمر فتسمعٌ حديثا نبويّاً فتهتد 

كل هذه وشائل هن اللّه 

ج13 كناب بعنوان"ر ساكل م العدران؟ 
مُهدى إلى كل الذين يُؤمتون أن الله سبحاته 
دوماً يُرسل إلينا الرسائل ليعيدنا إليةا 


وليك الَّذِينَ هد الله فِهُدَاهُمْ اقَْدِه 4 


يا الله 

إنيلا أصلي لكاكما يلق كه 

لسن كنا سان تلوداود: 

ولا أصَبر إذا مضت كما صبر أيوب, 

ولا أسبّح بحمدك تسبيح يونس:في بطن الحوت. 
ولا آخن ديتي بقوة كيحيى, 

ولا أعض بصري كما خض يوسف كل جوازخه: 
ولستٌ فتسامحا لحد القول: اذهبوا فأنتم الطلقاء, 
ولكني مثلهم يا الله أحبك! 


لويخ لاح يق 


شلا تشتهع علد 


إن جَهِلَ الناس فضلك فلا تيتس 

يكفي أن الله يلم هن أنتً 

لن يزيد شيئاً في ميزان نوج عليه السلام أننا عرفناء. 
ولن يتقصسّ شيء في ميز ان أنبياء لم يخبرنا الله عنهم 
لاننا جهلتاهم: 

كنان.في جيش هارون الزشيد. عشرون ألق مجاهد: 
لايكتبون أسماءهم في ديوان الجند. 

قلا يأخذون زواتبهم كي لا يعرفهم أحدٌ إلا اللّه! 

نعى السائب بن الأقرع إلى عمر بن الخطاب شهداء 
المسلمين في نهاوند: 

فعد أسماءٌ من أغيان الناس وأشرافهم شع قال: 
وآخرون من أفتاء الناس لا يغرفهم أمير المؤمنين؛ 
فبكى عمر وقال: وما ضرهم أن لا يعرقهم 
عمر إن الله يعرههم! 


ل إِنَّ الْعسَتَاتِ يُذْهِبْنَ التيكاتِ 4 


كلفا أذنيتَ ذنيًا قل في نفسك: 

3 5 
خسرت معركة:؛ ولم أخشَز الحرب! 
لا تبتكس» وزمم نقسك بوضوء .و كعتين: 
استفقرٌ على الأضابيع التي أذنبت: 
واقرأً القرآن بتفس العيين التي نظرت إلى حرام: 
أنين التائيين عند الله كمناجاة الطائفين, 
وما سمى نفسه الغفور إلا لأند يريداك 
أن ترجع! 


وني ل للستي ههه 


٠غ‏ بل الإنشافُ على له تصيرة 4 
لن ينقعك مدحٌ المادحين. 


إن كانوا قد مدحوك بما ليس فيك! 

ولنيضرك فدح القادحين. 

إن كانوا قد ذموك بما ليس فيك! 

ومهما يلغ الإنسان من الصلاح فلا بد له من كارف 
حتى الأنبياء لم يحبهم كل الناس! 

ومهما يلغ الإنسان من الفجور فلا يد له عن مُحبّه 
حتى فرعون والنمرود كان لديهم من يحبونهم! 

قال مظرف بن عبد الله: قال لي الإمام مالك: 

ما يقول الناس فيٌّ؟! 

فقلتٌ: أما الصديق فيثني عليك: وأما العدوفيقع فيك! 
فقال: ما زال الناس كذتك. ولكن نعوذ بالله من 
اتفان الألسنة كلها! 

لقف استقسات أن يماح 4 التنانن كلهم قيفتر: 

أو يدْمّه الناس كلهم فيكون فيه شيء مما قالوا! 


11 ا 





إنك بدايتها 


2 


( واكم تن كل ما سأفوة > 
ته اللهذ 


من الذي جاءه خائفاقها ّنه 
ومن الذي جاءه متكسرا فما رمّمة؟ 
ومن الذي جاءه مستنجداً هما نصره؟ 
ومن الذي جاءه وا هما أسعدهة 
ومن الذي جاءة حيران قفا 3 
تخيرٌ أوقات الإجابة. وأنخ مطاياك بيناية, 
أقبل عليه في الثلث الأخير من الليلء 
فسهام الدعاء بعد القنام لا تخيب. 
وثق بربك فإن الأيذي القازغة العمتدة إليه. 
سين أن 3 ترجع الا ملاى! 
وقبل كل هذا «ليكن طعامك كله حلالاء 
وفي الحديث: : أطبٌ مطعمك سن محابٌ الدعوة! 


141 


هب :تت لخن به 


«عَمَئ رَيْنَا أن يبنا حَيوا ئها 4 


أطفيٌ بهذه الآية تار حسرتك على كل فرضة 
ضاعت, وعلى كل وظيفة خسرته ا 
وعلى كل حبيب فلت يدك في منتصف الطريق. 
وعلى كل صديق حسبتَ أن له وجهاً جميلا: 
فلم يكن هذا إلا قناعا لذئب جارح! 

ماأخذه الله منك ظطلحكمة, 

ونا فركة نك فلرخمة: 

فَإنّ علمتٌ الحكمة: فاشكرًا 

وإن جهاتها!؛ فاصير! : 

أقدار الله كلها خير وإن أوجعتك« 


115 


16١ 


وَقَاسَمَهُمَا | ني لَكُمَا لّمِنَ النَّاضِحِينَ 4 


َ لم يدر في خَلد أدع عليه السلام وحواع 


أن شخصا يعكنٌ أن يقسم بالله كاذبا. 
ولكنٌ إبليس قد فملها! 

أكاتصحه فائه منمى الأشياء يقير مَحَمَياتَا للؤغرام؛ 
كما كان اسم هالا شجرة المعصنية: 
ناما هم جه رة اله نلد! 
وعلئ خط إبليس يسير الأبالسة اليوم! 
الخمر مشروب روحي: 

والغْري موضفلةة, 

والفحش حض ارة:» 

والزنا انتتبباح! 

فلا تخدعنْكٌ الأسماء مهما تغيّرت؛ 


لوَسَارِعُوا إلى مَغْفِرَة مّن ربْكُمْ ون عَرِضُهَا السّمَاوَاتُ 


َالَرْضُ أُعِدّتُْ لشين)» 


سارعواء لأن الموت لا ينتظر! 
غدا أتوب.غدا أَضّع برنامجا للقراءة: وعدا أتبع حمية 


> 6 


غدائية.- 


يأ الفهد مولا نه شيعا مساتووتساظا 

أنا عن :طول الأمل.: طكلنا تعتقد أن اموت يغيد! 
بالمناسبةء هذا مااكان يعتقده:الذين ماتوا منذ دقيقة! 
سارعواء القن وا 5 رنعظات قد ولف 4ك عبرا 8 املا: 
والشيء ء بالشي» يذكر. 

يقول الصنابحي: خرجنا من اليمن مهاجرين نريد 
النبيّ َيه فلما وصلنا المدينة قيل لنا: 

ماك رسون لدعت حمس يإل: 

تأر خبسليال سرمهم غرف الشحية 

ضسارعوا «قريماً تأخْرٌ ساعة قد يحرمكم الجنّة! 


7 


«كُلُ نفس ذَائقهُ المؤتٍ وتبأوكم بالغْرَوَالْحَِرِ فثك 


ولا فون 


السو مرالع أن التوسيقرب من الميمع: 
المؤمن والفاجر: النبيٌ والطاغية. والجنٌّ والملائكة, 
وليس غير الله يبقى! 

والموت ليس نهاية الحكاية: 

عفل المعين قافا إنه بدايتها ققظا 

وكفى بالموت واعظا! 

كان لأبي نواس شاعر الخمرة الشهير جارٌ صالح. 
وكان كثيرا مايدعوه إلى الله وثرك الخسمسرة: 
فلما مات هذا الجان. مشى أبونواس في جنازته, ١‏ 
ولما وقف على قبره قال: : أنت اليوم أوعظ منك حياة 
أي أنّ كل الكلام الذي قلنّه لي تنصحني؛ 

لا يساوي في الموعظة رؤيتي لك في قبيرك! 


دغل ني به 


«وَاسْتَعِينُوا ِالصّبِرِ وَالصَّلَاة وَإِنّهَا َكبِيرَةٌ 
إِلاعلَى الْتَاشعِينَ » 


هذه الدنيا ذار زراعة لا دار حصاد؛ 

ودار امتحان لادار جزاءعء 

ومن امتحانات الله سبحاته لعياده أنه بتزل بهم 
الحباف: 

هقد الأحبة مصيية: 

وفع المال مصيبة: 

والجار السيء: والزوج الفاجر: والمدير الظالم كل 
هذه مصائب! 

فمن صيرً: فقد نجح في الامتحان! 

ومن سخظء فقد رسب فى الآَمَتحَان! 

ولن ينجو إنسان من مصيبة. حتى الأتبياء: كانوا أشد 
التاسن بلاء! 

يروي أهل الأخبار والسّير: 

أنَّ ذا القرنين لما وصل إلى ايل :مرض معنا قبيدا: 
فعرف أنه الجفوحه 

فأراد أن يريط على قليها 

فأرسل لها كبشأ شما 


وأوضناه أنه إذافات أن تذبحة:» 

ثم تطيخه ثم تدعو إليه من لم تصبه مصيبة قط 
أو لم يفقد عزيرًا ملس نات تدك وصنيته. 

ولكن النفاجأة كانت أنه لم يأت أحد. 

لأنه لا يوجد بيت إلا وفيه فقد أو مصيبة؛ 
ففهمت رسالة ابنهاء وقالت تدعسوله: 
رجمك اللّه: 1 لها سكن 


و1 -ت _لعحعيه 


«(ها زكرا إن يشوك 4 
وهنّ عظمه. 
واشتعل رأسه شيبا, 
وكانت امرأته عاقراً, 
لكثه كان يعرف أ الأسيات تحكم الناس» 
ولا تحكم الله جل في علاه, 


فرفع يديه ودعا: 0 فَهَثْ لي من لَدنكَ وَليَّاكه 
فجاءته الاستجابة: طإ يا رٌكرًِا نا بَشْرْكَ بُلام)» 


من علق قلبه بالأسباب؛ تركه الله إليها١‏ 
ومن عاق قلبه بالله؛ هيأ نه الأسباب! 


| 21 


فَادْخُلُوا أَبوَاتَ جَهَتُم ححا حَالِدِينَ فيها 
َلِئُس مفوى المتكثرين 4 


تمرض القلوب كما شن الأجسام: 
وعلاجٌ أفراض الأجسام. أيسر من علاج أمراض 
القلون! 

وَإنّ من أفتك الأمراض التي تصيّب القلب هو الكبر: 


أن يرى الإنبان أنه أفضلل من غيره. 


بسبب مال أغطيه: أو شهادة حصل عليها؛ أووظيفة 
وهناك كبر :ليس وراءة مُمَيزَات شتخضية وهنا أسوأ 
أنواع الكبر! 

ففي الحذيث::لايدخل الجنة من كان في قلبه مثقال 


ذرة من كبرا 

وكان دأب الكالحين أن يغالجتوا هورا أي شعور 
بالاستعلاء يجدونهه. 

م انمايا لجان عبد الله يووسلقم بالنموق يحملٌ 
حزمة حطب: , 


فقيل له: أليس الله قد أغناك؟ 
قال: بلى: ولكن أردثٌ أن أقمعٌ الكبرا 


9 فج الخو لحن الُوم 


5 
ما أبفضّ الله سبحانه شيئا أكثر من الظلم إلا الشرك. 
ومن بُغض الله سبحانه للظلم والظ العين» : 

أنه يستجيب دعاء الكافر المظلوم: على العسلم الظالم: 
ليس حُبا بالكافر, ولا يُغضا بالعسلم؛ 

ولكن حيّا للعدل؛ ويُقضا للظلم! 

وقد قال ابن تيفية: إن الله ينصر الدولة الكافرة 
العادلة: على الدولة العسلمة الظالمة! 

وكتب رجل إلى عبد الله بن عمر يقول: 

أكّبّ إليٌّ بالعلم كله! 

ذكتبّ إليه ابن عمر يقول: إن العلمٌّ كثير: 

ولكن .إن استطعت أن تلقى الله خفيف الظهر من دماء 
الناسء خميص البطن من أموالهم؛ كافا لسائك 
عن أعراضهم: لازماً لأمر جماعتهم. . كافمل ؛ والسّلاه! 


إعليناا 


«إثم أذير واشتكبر » 


فرق كبير بين الذي يفعل المعصية ضعفا وهو 
مذكسر وبين من يفغلها وهو مستخف بها مستكير: 
الذي يدب فتنصحه فيقول للك: 

أدج لي. ؛ فقد غلبتني شهوتي: ووستوس لي الشيطان: 
وزينت لي نفسي. 

تصحف ككيواً من النوي مُدَنْب متحيسه يفول لله 

وما المشكلة إنها حياة واحدة استمتع تع بهايا رجل١!‏ 
الأول عودته إلى الله شهلة: لأن مشكلته في جوارحه. 
والثاني عودتة إلى الله صعبة؛ لأن مشكلته في قلبه! 

وكان سّفِيانَ بن عُيينة يقول: 

من كانت معصيته في الشهوة فارج له الخير, 

ومن كانت معضيته في الكبر فاخش عليه: 

لأنّ آدم عليه السّلام عصى مشتهيا فعفرٌ له: 

وإبليس عصئ مستكيزا فلمنً! 


24 ١ 


و1 سكي به 


ولا يَجرمئكم شَنْآنُ قوم َل آلا تغيأوا 4 


البُغض الشديد مهلكة: 

والحبٌّ الشديد مهلكة: 

وقد أبثليَ يوسف عليه السلام بهما: 

فأما البغض الشديد؛ فكان سببا لإلقائة في الجَبٌ. 

وأما الَحُبٌ القند كان سيبا لإلقاكه هن السهن, 
نحن أجي انا لانملك زعام قلوناء 

ولكننا أمرتا بالعدل سواءً أحييا أم كرهياء 

فلا تجعل سيثات من تحب حسنات لأنك تُحبه: 

ولا تجعل حسنات من تكره سيثات لأنك تكرهه. 

كن غادلاً. ٠‏ وضع ع الأشياء في أماكنها الصحيحة! 

قال عبد الله بن محمد الوزاق: جثنا إلى الإمام أحمد: 

فقاللنا: من أين أقبلتم؟ 

فقلنا: من مجلس أبي كريبء 

غقال؛ اكتبوا عنه::فإنه شيع صالح. 

فقلنا: «ولة بطي ةقانا 

فقال: شيخ صالخ قد بلي بي! 


|05 


وجوه يَؤْميِذٍ تصوَة إل وَيْهَا اضِوةٌ » 


إنَّ أجمل نعيم الجثّة يس في حورهاء 


وليس في أنهارها, 
وإن كان هذا شيئا غاتنا! 


ولكنّه في النظر إلى وجه الله تعالى! 
فإذا دخلّ أهل الجنة الجنة: يقول الله لهم: تريدون 


شيئا أزيدكة؟ 

. 7 4 زا 6- - . 
فيقولون: ألم تدخلنا الجنة: وتبيّض وجوهناء وتتجنا 
من النارة 3 


فيكشف الحجاب عن وجهه الكريم: ما أعطوا شيئًا 
أحبٌٍ إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل! 


26١ 


ولا عَلى الَثِينَ إِذَا ما أي اوه إتنيايم له 1218 
أَخْمِلك عَلئِهِ تَولُوا عه تفيل فيض مِنّ الدع حَرَنا آلا 
يجتّوا ما ينُِوَ 4 


جساء أبوليلى وعد الله ين مقغل إلى التبي عَكلهُ 
يوم تبوك ليعطي كل واحد منهما فرساً ليجاهد عليهاء 
هلما أَحَبِرَهما أنه لآ يجد ما يعطيهماء 

عاذا أدراجهما وه مايبكيان. 

هذا بكاؤهما على فوات الطاعة. 

فكيض يا ترى كان بكاؤهها إذا اقترها معضيةة! 

نه حا! ل الممن الحق 

قعل فيد اكالفاق الانواك بمتييية الله 
هذا إن كان في:طاعة سعى إليها بكل حوارحة: 
كم سيب ما خا الله بينةوبينها. 
ذكيف لواحب بالابتاد من الله يسبب تب أصابة؟؛ 


« وَلْيَعْقُا وَلِْفْحُوا ألا تحِبُونَ أن يَِْرَ الل لكُمْ 
وَاللّهُ غَمُووٌ يحي 4 


هو الجْلقٌ الذي ارتضاه جل في علاه لنفسه. 

لاذه يحب السو والصنفك: 

كان حبّه للعافين عن التاس» والضافحين عنهم أكبر 
من غيرهم! 1 

دعب لنب كه بالكشفتةيوماء 

وكان علبة بن زيد فقيرا :لا يجد ما يتصدق به: 

فقام فقال:يا رسول أللة إن تَصبدقِت يُمرَصي على كل 
من ظلمني! 

لما كان الغد قال النبيٌ عَبله: أين علبة بن زيد؟ 
ققام وقال: ها أنا ا رسول اللها 1 

فقال له : إن الله قد قبل مثك صدقتك! 


جب لشي هيه 


طقَالٌ ا بت إِنّي أل في الْمََام لي بك )4 


واحد من أصعب الامتحانات في تاريخ البشرية, 

شيخ جليل طاعن في السّن حرم الود السشتولات, 

فلما رزق ولد وتماق قلية بةء 

جاءه الأمن يذيحه! 

كما تلكأ. ولآ تباظأ. 

كان سوق تفأما أن رؤيا الأنبيياء وحسي, 
فأسرع لينفد أمر اللهء.وإن كان بغي رما يهواه قلبة؛ 
لهذا بالضبظل كان إبراهيم غلية السُلام أمة, 
لأن الله تغالى كان في قليه أولا: حتى قبل نفسه! 
ولكن الله سبحانه أرحم من أن يكتبّ على خليله ذبح 
اينه: ولكن لما تعلق قلب |بزاهيم بانماعيل عليهما السّلام 
أمره يذبحه! ‏ , 
ثمة قلوب يغار الله تعالى أن يكون لأحد غيره حظ فيها: 
كان التطنوب ديح هوق إيرافيع:فى اسم أقيل! 


وق 


قدِمْتَا إن مَا عَمِلُوا من مَل فَجَعَلْئَاه هبَاء مُنثُورَا 4 


رط كاب بيس لفكي لاب التجلوبيمن سعد بن 
لين أنْه:د يُؤتى بالعبد يوم القيامة فيعغطى كتابه: 

كود سود 

ولايرئ أغساله الصضالحة: 

فيقول:يا رت هذا كتاب غيري! 

قد كانت لي حسننات وليست في هذا الكتاب: 

فيُقال له: ويلك لأايظل ولا ينسن. ذهب عملك 

باغتيابك للناش! 

احذزأن تتغند الله الغيركٌ: أن ذهب حسناتك غدا 

لمن كترت كال ره. لمت أكذت مالةء ولمن اغتديت 

على عرضةةولفن سرقت وظيفته بالواسط :! 


خ-_-_- لبه 


ونُوبُوا إلى الله جَمِيعا أيه المؤمئون لَعلكم حون 4 


كان ابن القيم رحمه الله يقول: 

خير أيام الغبد على الإطلاق يوم تويته إلى اللها 

وفيٍ الأثر: 

إذا تاب العبدٌ نادى متاد أن قلانا ند اصظلتٌ مع رين 
إن الإنسان إذا كان له حبيبٌ من الناس فحدث بيقهما 
خصام؛ فإنه يتفننٌ في استرضائه ليعيد المياه إلى م 
جاريها : والله سبحانة أحق أن يسترضى! 

تاد بطأكوم ييه دق انقب لوطي شيط ااه 
فتفتن في | امترصباكه كما توكان ححبويك من النتيا/ 
قأوة بالصدقة» وتارة بالاستغفار والصلاة والقرآن. 
فإن النييل فن الناس إذا لتحووضي رضىي؛ 
فكيف بالله وهو أرحم الراحمين؟! 


192 


# موث عَْنَ أي وَلَكْ‎ «١ 


هذا ما قالته آسيا باك داوسو فرعون عن 
فقا! 1117 يكو لك .وأا أنا “قلا حاجة لي به! 
للعو النبي َيه معلا على هذه الحادثة؛ 

والذي يلف به لو أقرٌ فرعون أن يكون له قرة عين كما 
قرت افترأته. 

لهداه الله كما هداها؛ ولكن الله حرّمه ذلك! 

القدر موكل بالمنطق: قتفاءلوا بالخير تجدوه: 

الذي يستلمٌ وظيفة وفي قرارة نقسه أنها نحس: 

فلن تكؤن عليه إلا كذلك! 

والذي يتزوج وفي قرازة نقسه أنها صفقة خاسرة» 
فلن تكون له إلا كما قال! 

أحسنوا الظنٌ والمنطق؛ 

فريما أتيّ العرمُ من قبل لسانه! 


طقل الحمذ بلّهِ َل أكترهع لا يتغقلونَ 4 


ولو أنك تبعت وصف ربنا لأكثر الن اس في القرآن. 
لوجدت أنه يقول فيهم: 

لا يعلمون. لا يشكرون: لا يعقلون 

بالمقابل فإنْ رينا يقول: :ل وََلِيلٌ مّنْ حِبَادِيٍ الشّكُورَم 
فلا تركنإلى الناس كيرا 

قدّم الذي عليك. وسّل الله الذي لك! 

قال الإمام أحمد نحاتم الأصمٌ: كيف السبيل إلى 
السلام من الناس؟ 

فقال له: تغطيهم مالك ولا تأخذ من مالهم. 
ويؤذونك ولا تؤذيهم. 

وتقضي مصالحهم ولا تكلفهم بقضاء مضالحك. 
فقأل له الإمام أحمد: إنها نصعبةيا حاتم! 
فعال له: وليتك تسلم< 


لل | 


بإ ولا تبلغ كل حَلَافٍ مَهِينِ هَمَازٍ مُشَّاءٍ يتميم 4 


نّها الثميمة: مفرّقة الجماعات: وهادمة العلاقات: 
وما أكثر التَمَامين! 
اذا تكلم د بحق أحسد بالخيرفي غيابه؛ 
لا تكاد تجد من يحمل هنذا الخير إلية ويبلغه به: 
واذا تم أحدّ عن أحد سوء فِي غيايه.ء 

سعى كثيرؤن يوضلونها إليه! : 
وقد دأبّ الصضالحون هيما أن يَُعْلعُوا الأبواب في وجوه 
القمامين! 

شعن الفضل :بن عياش فال: كنت عند وهب بن مُنبه» 
فأتاه رجل فقال له: ني مررتٌ كّ بفلان وهويشتمكء 
فقال له وهب: أماوجد الشيطان رسولا غيرك؟! 
فلا تكونوا زسلا للشيطان! 


ط وَِذْ نا ِلَْلايْكةٍ اسْجدُوا لآم مُسَجَدُوا إلا إيليسن 
أت وَاسْعَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ #4 


إن امتناع إبليس عن سجدة أمره الله بهاء 

كان سيباً قتي طدرده من رحمة اللها 

ولكن لو تأمّانا في حال إبليس, 

وفطي حال تارك الصلاة من المسلمين. 

تظهرٌ لنا العجب! 

إن إبليس: رض السوتحسيود لادم؛ 

وتارك الصنلاة يرقض السجود لرب آدم: 

فسبحان الله ما أرحمة؛ وما أحلمةه على هذه الأمة: 
إنّه يتادي عباده للعودة إليه صباح مساء, 

مهما عظم الجرم: وكبرت الخطيئة: وطال الهجران! 


- 


يقول يحيى بن معين: 

قا رايت أذ مكل أحمن بن حتيل: 

ضحيبناه خمسين سنة: 

فما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الصلاح 
والخيرا! 

وكان رحمه الله يقول: نحن قوم مساكين! 
تواضخ: 

المال الذي يَجَفلك متكبراً :فقرا 
والعلم الذي يجم لك مستعلياءً جهال! 
والمنصب الذي يجعلك جبار راء اتعطاظا 
والقبوة ة التي تجعلك باطشاً. ضعف! 
الغنى: والرفعة: والعلم تجدها عند المتواضعين! 


«وَاضْيرٌ عَلْنْ مَا أَصَابَِكَ إِنَّ ذَلِكَ من عَرْم الأمور » 


نحن في هاذه الدنيا نمشي وفق قدر الله سبحانة. 
المرض الذي أصابك لم يكن بإمكاتك تجنيه. 
والموث الذي نزل بحبيب لك كان سيقع مهما حاولتٌ, 
والوظيفة التي فقدتها كنت ستفقدها, 

ولومسحت كل صياح حذاء مديرك! 

ويا للنبي عت كيف يريّتٌ على القلوب: 

"اعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطتئك. 

وما أخطأك لم يكن ليصيبك!" 

ويقول الحسن البصري: إِنَا إن لم تُؤْجر إلا فيما نُحبّ 
فل أجرنا. وإن الله كريم يبتني العبد وهو كاره 
ليعطيه الأجرا 


ولا تمن تش في الْأَْضٍ مَرَحًا 
إِنَّ الله لا يُحِبْ يحت كل مُخْكَالٍ فُخُور» 


ذل الإمنام حمل 0 





كلهم 
فاحمزٌ وجهه. ودمعث عكثاه وقال: 

نحن مساكين ونولا سدّر الله لافيضحتاء 
تعلّم أحمد بن حنيل التواضع دن 1 
فقد علمَ أنه كان يحلبٌ شاته: ويخصف نعله. 
ويشيط كيه سايق زوبته عاكقنة: 
ويسح دمع زوجته صفية؛ 

وعندما تقسّم أضحابه العمل في ذبح الشاة؛ 
فقال أحدهم أنا أذيحها: والآخر أنا أسلخهاء 
فحال الني يله : :وأنا جنع الحظطب! 






ب : 
الملائكة ن فقط ما تقوله شفاهاً للناس. 
وإنما يكتبون في مواقع التواصل أيضاء 
الكلعة الطيبة مو بغة الحسنات. 
والكلمة الخبيثة ضى لمنيئات: 
وكل ما تكتيه هناك سيبة بع صوتك. 


فإن لم يكن لك في منشورا تلكاصِيدقنة جارية: 
فعلى الأقل لا تترك خلفك سيئة جارية! 


إلا تذري لعلّ الله يُخدث بعد ذُلِكَ أمرا > 


' شي لأن انس خت يتن أن لامضرج منها. 
تيأوع الف رح من الله سبخانه: 





القيامة, 
هكدًا يبدل قد 


الشدة بتراءلا ذواه:لهاء هكد يقول ابن القيم: 

كلنا مرت بنا لحظات قاسية حسبناها نهاية المطاف؛ 
كل هذا أصبح اليوم مجرد ذكريات. 

فلا تيأ وثق بزبك: فإن أعظم العبادة 
انتظار الفرج! 


لالش ليده أت إن تلك أَحَدٌ عَضرَ 
كُوْكَيا تمسر وأشعرراً تْهُمْ إي سَاجِدِينَ 8 






ابس كال تسن اهن +3 


922 
لا تختلط بأكملك بالناس. . 


واترك شيئاً منك لنفسكٌ! 


ِلَب ني َه الْعَظم مي وَاشْعلَ الأ شيا 


0 لريب كانت تقفٌ في وجه زكريا عليه السّلام» 
هوي “وكل انبرق مُفلقة: 
ره سبياءواموأتةع_ اقزا 
فمن آين يأتي ١‏ قد اجتمعت كل هذه السدود9! 
ولكن زكريا عليه السالا:كان يغلمُ أن الله فادر. 
بع او 


أفْرعٌ قلبه من التعاقٌ بالأشيباب: 
53 
عم ب 7 


بربة وحدة: جاءهة النداء الجميل: 


«يا كر إن شوك لام اشغة يخن 4 


من عامل الله باليقين: سحّر الله له المعجزات! 





الآية ن: نزلت في الإقساح بالمجالس: 

ولكنها أعم من هذا معنى؛ ؛ وأجزل عطائًا 

كل من وسّع على من اشتدتٌ به. وسّع الله عليه! 
وكل من جير خاطراء جبرٌ الله خاطره! 

وكل من أسعدّ قلباً: : أسعد الله قلب!! 

وكل من خشف وجعاً :خف الله وجعه! 

وال من سمخ دمعة: تخ الله دمنته! 

لا أحد أكرم: ولا د 
وصنائع المعروف تقني مصارع السوء! 


» وَكلْهُمْ آتيه يوم الْقيَامَةِ قَرْدا‎ ١ 


هشكذا وحدك؛ فرداء 

ابلا المال الذى جمعته. 

ولا المنصب المرمسوق الذي شفلته: 

ولا العائلة الكبيرة التي كنت تحتمي يها ؛ 

أنتَ وأعمالك واللّه! 

عندما ناه السلطان سليمان القانوني على فراش الموت: 
قال لمن حولة: امت فأخرجوا يدي من التابوت, 
ليعلم الناسس أنّه بحتئ السلطان قد خرج منها فارغ 
اليدين! 

لا بأس أن يعمل الْمرءٌ لدنياه: 

ولكن دون أن ينسى آخسرته! 

ولا بأس أن يججعل بيته جميلا : 

ولكن دون أن يَنُسى قبرا 


يبي خذ-_ نيه 


< قَلِيلًا مَا تَشْكْرُونَ 4 


كان أحد الصالحين أقرع الؤامن اتوص الفدن: 
أعمق العينين: مشلول القدمين واليدين: ‏ , 
وكان يقول: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلى به كثيرا 


فمرٌ به رجل وقال له: أعمى: وأبرص. وأقرع: ومشلول. 
فعم م عافاك؟١‏ 


فقال له: : ويحك يا رجل, لقد جعل ليّ لساناً ذاكرا. 
وظببأ شاكراً: وجسدا على اليلاء سايرا 
للأسفء يعتقدٌ الناس أن المال هوفقط النعمة التي 
'تستحق الشكر: 

وينسون الأعين التي ترئى. وفي الدنيا عميا 
والأيدي التي تأخذ وتعطي: وفي الدنيا مشلولون: 
والأرجل التي تمشيء وففي الدنيا مقعدون. 
فيا رب لك الحمد1 


أي تتبدّل أحوالكم:من حال إلى حال: 

يمد الشركة سيج 7 

نا يعد |الرض إلا الضحة» 

وما بعد الحزن إلا المرحء 

وما بعد الافغراق ءالا اللقيا! 

هذه الدتيا لاإطاك على حال أبداء 

يتقلبٌ فيها الفائن بين الفقر والغنى؛ والصحة والعرض: 
والضيق والفرج: والوداع واللقاءء 

والسعيد من كان مع الله في كل حال! 


ظ قَالَ سَآوِي إلى جَبَلٍ يَعْصِمْنِي مِن الْمَاءٍ 4 


الذي تربى في بيت نبيٌ غرق بالطوفان» 
والذي تربى في بيت فرّعون شق البحر يعصاه, 
ليمس النهم أين تعيش يل كيف5؟ 
ليس المهم البدايات بل النهايات! 


١ 7 


وَجَعلي ماركا أن ما كنث » 


ليس المهم أين تكونء وإنما كيف تكون! 

المعدن الأضيل لاتفيرزه الأيسام. 

هلايزيده الغنى والمتصب والشهادات إلا تواضعاً! 
والخبيث حَبَييك: منواء أكان ماسح لوي أروزيرا! 

فى السجن قالوا ليوسفغلية السلام: "إنا نراك من 
المحسنيزة” 

وهو على كرسي الملك'قالوا له: "إنا نراك من 
المحسنين" 

النبيل يبقى تبيلاً حيثما كان! 


ع2 


« فْسَكّث وَجْهَها وقَالَثْ عَبجُورٌ عقي 4 


هذه سارة؛ وقد بشرتها الملائكة يإاستحاق! 
ضربتٌ بيديها على وجهها من الذهغولء 
عجوز؛ وعقيم! 

فالتي كانت تلد في شبابها؛ لن تلد في كيرها 
ديف باهي الت لم د في شبايها؟! 
نعلا لطر الآ هي رونك الاك 

فتقول: يا رب كيف تتحقق قَ الأمنيات؟ 

ولكن ثق تماما أن الله سبحانه إذا أراد بك 
الخير» حمله لك ولو على ظهر عدوَك! 


49 ا 


501 


ف وَالئَهُ فَصّلَ بَعْصٌّكُمْ عَلَنْ بض في الررْقٍ 4 


إنّ الله لم يُعطا العاضتي مالا عن ضعف منه سيحائه: 
ولم يحرم الطائع المال عن فق مئه سبحانه. 
ولكنهادار امتحان! 

والله سبحانه لآ يمطي إلالحكمة:ولا يمنعٌ إلا لحكمة: 
هما عان نك فيلك 

ولو وقفٌ العالم كله يريد أن يمئعه.عنك! 

وما لم يكن لك لن تنأله, 

ولو ساتتلف اأتلاع يسوي عليه 

رفعت الأقلام وجفت الصحف! 


طإيا يخيئ خُذٍ الكتَاب بقوةٍ 4 


ليس قوة يد وبدن: 

وإئما قوة كلب وعطيدة: 

وأنتَ أيضا: ؛ د الكتاب بقوة! 

كن راسخاً في إيمانك ثابتأ في عقيدتك. 
لومالٌ الناس كلهم. . فائيت! 

ولو انتكس الثاس كلهم فلا تترك صلاحك! 
إِنّْهَذا الدين منتصيرٌ بكء أو بدونك! 
وحدك الذي ستخسر إن مضت القافلة 
ولم تكن فيها! 


| 51 


52١ 


4 الال وَالْبنُونَ زيئة الحياةٍ الدنْيَا‎ (١ 


الننيا بالمال يسن 

وبالأولاد أكسين, 

ولكن تأمّل دقة التعبيز في الآية:زينة: 

وليس قيمة! 

الإنسان يقوف بجايملك: 

وبما في قلبة لا بما في جيبه: 

بحنانه لا نسلطانه: 

وبرقته لا بقسوتة: 

لا تكُنْ كالذين حسيوا قارون على ماله: 
كلما خسف به وبداره الأرض عرهوا الحقيقة. 
اعرفها أنتَ مبكرا١‏ 


لا تخسبوة شَوًا لَكُم بل هُوَ خَيز 4 


أتنطاف الله تجري ونحن لا ندري: 

وف ل كب ع نادي سشتحده مقا 

السفيتة في سورة الكهف لولم تثقب 

لأخذها الملك ليا يسو الفقراء م 
والغلام لولم يُتكل: لشقيّ وأشقى والدية! 

حتى الجدارء لولم يق لضاع حق اليتيعين! 

ثقوا باللّه. فربٌ الخير لا يأتي إلا يخيرا 


يديد الْأَْر من السَعَاءِ إن الْأَضٍ 4 


5 الأمر غلم لقا 

استند بيقينك على الله سبحانه! 

المرض الذي نزلٌ بك ::شفاؤه عنده. 

والذين الذي أإبهماكفة: سداده عنتده. 

والهم الذي أتتكلك::زوالهعنده. 

والضيق الذي كدْرك: أنفزاجه عنده, 

3 بياده ا 

إن الكريم أن التاهن: يقضى جوائج التاس! 
فكيف بالله 19 


| جد 


ل هُذًا ما تُوعَدُونَ لِكُلَ أَوَابٍ حَفِيظٍ 4 


5 2 
الأوّاب في اللقة ضيغة ميالقة: 
وفي المعجم: كثير التوبة إلى اللّهء 
وسياق الآية يقول: 
لولم يكن كثير الذنوب: ما كان كثير التوية! 
إياك أن تستكير ذنيك أمام رحمة الله: 
وإياك بالمقابل أن تستصغره أمام عقابه: 
كن بين الرجاء والخوف: 
رجاء من رحمتة سبحانه. وخوف من عقابه! 
وإياك أن يجعلك الشيطان تخجل من ذنيك فلا ترجع 
إلى ريلكء 
فإنه ما سمّى نفسه القفور: إلا لأتنا نذنب ويتوب علينا١‏ 
اذا أذنبت في اليوم ألف مرة 
كت ون الله الحش مصرةا 


99 


من علق قلبه 
بالأسباب تركه 
الله إليها.. 
ومن علق قلبه 
بالله هيّأنه 
الأسباب. 


4 


0 ِكْرُ يَحْمَتٍ رَبك عَبْدَهُ زُكَرِيًا 4 


كان زكزيا عليه السلام ”عند الفاس نجارا. 
تلكقنيه كان عقم اللفيا موسلا 

قيمتك ليست في وظيفتك ولا شهاذتك» 

قيمتك يما!أنتٌ عتد اللها 

وفي الحديت: ما.من نبي الاؤرعى الغنم. 

فقالوا: وأنت يا سول اللّه؟ 

قال:وأنا كنت أرعاها علئ قزاريط// أجرة لفريش. 
قلا تخحلننوظيفتك ولا منصضيك. 

ما دمت تأكل لقمتكٌ بالحلال: فافخر بتفسك1 


اين اتَبعُوهُ في سَاعَةٍ الغسرة : 


الآية نزلت في الصحابة في غزوة تبوك. 

العّروة الأصضعب بين عَرْوات النبي عله ' 

فهي الغزوة الأبعد مسافة. 

والطقس يومها صيفء والحر شديد؛ والضحراء لظى. 
وسمي جيشها بجيش العسرة: لأنه لم يكن هناك مال 
لتجهيز الجيشء ومع ذلك سمى الله تعالى كل هذه 
المشقة: ساغة الغسرة! 

الوشحت يشي سريت اا 

والأيام تتبدل كأنها الريح: 

ولا يبقى من الطاعة إلا أجرهاء 

ولا يبقى من المعصية إلا وزرها. 

وقد كانوا يتواصون في الشدائد: 

إنما هي أيام تمضي؛ والموعد الجنة! 


1 >03 


« عن عَبِلَ صالخا من ذكر أو أنقن 


يقول سعيد بن جُبير: 

الحياة الطيبة هي أن لا نَحَوجِكٌ الله إلى الناس! 
وهذا قول جميل؛ : ولكن في 'الآيةاملكزَي-ذا: 

فالحياة الطيبة ليست أن لا تمرض ولا تفتقر: 

وليست في أن تكون صاحب جاه ومن 
واتما أن ترضئ يقتضاء الله مهما كان. 
فإن السخط على قَدَرِ الله ضنك :وتعب ومشقة! 
ومتى وهب نك ف الله الرضى على كل أقدارةء 
فجملك حامداً في رخائك «صابراض شدتك» 

فقد أحياك حياة طيبة! 





و7 تبك 


لَقَدْ حَلَقُنا الإنسَان في أَخْسَن تَقُويم # 


في أحسن تقويم لا تفتي وسيما وأشقر! 

وإئما في جسد هومعجزة في وظائقه: 

الجّمال كالمال أرؤاق: وزعها الله للحكية بي خلقكز 
كان تقمان الحكيم عبدا من النوية: 

وكان يلال بن رباح أسود اليشرة: 

هما ضرّهما ذلك شيقاً! 

وما نقعٌ الوسامة والجمال في قلوب فاجرة ستأكلها 
النارا 

قلا تسهشر مق شكل أحق.وقيكته: 

فإن لم تحترم الخلق. تأدب مع الخالق! 

لا تجفل أامداقره مكن ونه 

لأنك تريد أن تضحك وتمزج وتتندرا 

اللسان أحياناً أمضى من ضربة السيف! 


حم 


خُلِقَ الإنسان م مِنْ عَججَلٍ # 


هكذا خلقنا لا نطيق الانتظار 
ختى نحن الكيان: نشبه أولئك الأطفال الذين 


إذا وعدناهم بشيء سألونا كل دقيقة عنحه! 


أَذّيوا هله العجلة بالصير. 

كمة أمور كثيرة:لا ينالها العجول بسبب عجلته: 

يروي الذهبي في سير أعلام التبلاء عن جعفر بن أبي 
عثمان قال! 

كنا عند يحي بن معينء فجاءه رجل مستعجل: 

فقال له: :يا أيا كزيا حدثني بشيء أذكرك به 

فقال له: اذكرني أنك سألتني أن أحدثك فلم أفعل! 
يريد أن يقسول له أن الغلدم لا يُعطى لعج ول! 


وَمَا آمَنَ مَعَهُ إلا قَلِيلٌ 4 


إنه شيخ المرسلين نوح عليه السلامء 

أل سقة الاحسيق عامًا يدع وكومه: 

ولم يؤّمن معه إلا قليل. 

تحن مسؤولون عن السعي: لا عن النتيجة! 
عن الطريقء التي مشينا يها لاعن الوصول! 
وفي الحديث: يأتي الثْبيٌ ولنيس معهه أحدا 
هذا لأنّ كل تبي يأتي مع قؤمة يوم القديامنة: 
وهناك أنبياء لم يؤمن بهم أحد! 

يقول الإمام الأوزاعي: 

مات عطاء بن أبي رباح يوم مات وهو أعلم أهل.الأرضن: 
وما كان يشهد مجلسه الا تمعة! 


تواذع ‏ إآن سَبِيل رَبّكَ بِالْحِكْمَةٍ وَالْمَوْعِظَة الْحْسَنَةِ # 


مهما كنت على صواب: والآخر على خطأء 


أومهما كنت تعلى الهدى؛ والآخر على ضلال: 
الأخلاق ثأتي أول2 


كل لصّ بيت مالك بن دينار»هلم يجد شيثا يأخذه! 
قناداهمالك: لم تجد:شيئًا من الدنيا تأخذه: 
فهل لك بشئء#من الآخرةة! 

فقسال اللسص: نسم! 

فقال له: تؤضأ» وصل ركمتين: 

ففمل: ثم جلسّ قليلاء وقام وذهبٌ إلى المسجد؛ 
لما سَكَل مالك عن الرجل قال: 

جاع ليسرفنا: فسرقغئاءا 


وب ال لطي 


«( عَوْفْ بص وأعْرضٌ عن خض # 


أحيانا عليكٌ أن تلتزمٌ الصمت 

لأنَ بعض المشاكل يفاقمها الكلام! 

تظاهرٌ بأنك لا تعرف. 

ومثل بتاك الهج 

وتصرّف بأنك لم تشتتمع: 

وتعاظ كأنك لم تغهم. 

ذخل على الخليقة المهدي رجل في يده فمل» 
وقال له: يا أمير المؤمثين هذه نمل النبي ْلَه , 
فأخذها المهدي؛ وقبّلها؛ وأمر للرجل بعشرة آلاف 
درهم» فلما خرج من عنده قال المهدي لجلسائثة: 
أعلم أن النبيّ ميك لم يرّ هذه التعل ولم يلبسها. 
ولكن لو كذبناه لقال للناس أتيتٌ الخليفة بنهل النبي 


عي : غردّها! 


38 


0 11 


الشماتة بمصائكب الآخرين من صفات المناففقين: 
فأحيوا الخيرٌ للناس كأته لكم: 

واكرهوا الأذى لهم كأنّه نكما 

قَالٍ سرى السّقطي وكان عالم أهل زماته: 

مندٌ ثلاثين سنة وأنا أستغفرٌ من قولي الحمدٌ للّه. 

فقيل له: وكيم ذلك؟ 

فقال: وفع ل سررىاضحرجةاتفقد دكاتيا 
قلقيني رجل فقال: نجا دكائك! 

فقلث: الحمد للها 

فأنا نادم من ذلك الوقت حيث أردث الخير لنفسي من 
دون الغاس! 


وبل لكي بهه 


وَمَا الْحَيّاةٌ اذ دنا إلا مَتَاعٌ الْغْرور 4 


الدنيا متاعٌ زائل هذه حقيقتها لمن وعى! 
يسنت ضديقة الخد ونتخلى نهاية المطاف عن الجميع 
والعاقل من ترك قيل أن يُترك! 

عندما جاء عمر بن الخطاب إلى الشاح قال لأبى 
عبيدة: 

اذهب بنا!! لى منزلك: 

فقال له: .وما تصنعٌ عندي؟ ما تريدٌ إلا أن تبكي عليً! 
ظلما دخل عليه قال له: أين متاعك5 إني لا أرى عندك 
فقال أبوعبيدة: ليس غندي إلا ما ترى: 

فقال له: أعندك طعاه؟ 


فقام أبوعبيدة إلى وغاء: وأخرج منه كسرات خبز. 


فيك عبر وقال لة:.كلنا عيرق الناثيا إلا أتديااأبا 


٠, -‏ 5 0 
عنبيدة» هذا وابوعبيدة يومها امير المسلمين على الشاء! 


١ 7 


عم 


ا فُدعَا ربْهُأنّي مَعْلُوبُ فَانتصز # 


احذز من دعوة أولئك الذين ئيس لهم إلا الله : 
العامل المسكين الذي أكلتَ أجره, 

والزوجة الضعيفة التي أهنتها؛ 

والأخ التي غصبته ميراثه., 

والجار الذي اعتديتَ على أرضيه. 

ظربم اتيت أن يلك 

وقام هووتوضا:فدعا بدعاء نوج عليه السلام 
هذا؛ فتلقئ: الله سبحانه دعوة"المظلوم: وأصدر 
أمره لملائكتة: أن يتَضَروا عبدة: 

سأل جمفر البرمكي أباهوهما في السجن: 

يا أبت بعد الأمؤ والنهي والأمؤال صرنا إلى هذا؛ 

فقا لله أبوه: يا بُني, دعوة مظلوم غفلنا غنها ونم يقفل 
الله عنها! 


وَقُولُوا لئاس حخسئًا 4 


نيس عن عبث كانت تّ الكلمة الطببة صدقة! 
ولكن لأنها ته هنم الطرق: . وترمّم الأرواح: وتجبر 
الخواطر! 

"من ينشظ 0 لجممع دا 

"إن خطك ‏ بشبة حّ المحدثين" 

قحيب اللّه إليه يها علم الحديث! 

'أين مق من الفقه يا ساني 

مولم] الم 1 بها الشاضمي الذي نعرقه ويقول 
عنة الإمام أحمد: 


< فَنبهُمْ الله يما قَالُوا 4 
وَلْعُِوا يما فوا 4 


نو ستمي الست تكات كان 
كلمة واحدة قد تعودكك إلى الجنة: 
وأخرّى قد :تودك إلى التار! 

قال النبج عله لمعاذ وهو يشير إلى لسنانة: 

"اسك عَليكَ هنذا(" 
فقال له معاذ: أَوْمؤاخَدون نحن بما نقول يا زسول الله5! 
فقال له::قكلتك أمك يا معات؛ 
وهل يكب الناس على وجوههم في الثار 
إلا حصائد السنتهم! 


«قَالَ يا بتي لا تقُصص وُوْيَاكَ على إِخْوَتِكَ 
فيَكِيدُوا لَك كَيْدًا » 


لا تتحدث عن كل ما أعطاك الله إيّاه أمام الجميع: 
بعض التقوسن فريضصة: 

ويعص الأعين سصيرية” 

حصن عطايا الله لك بالحمد والكتمان: 

أو على الأقللا تبح بها للجميع, 

فالحاسد؛ لا يرضيه شيء إلا توال النعمة! 

يقنيدا تحفعك الأخوة أخاهم على حلم رآه في منامه. 
أتريد [ نت أن تسلم من القاس 

على وظيفة؛. وزوجة: ومال؛ ومتصب؟! 


يميد تُحدْتُ أَخبَاَها 4 


كل مكان عبدتَ الله فيله: سنيشهد لك! 
كلّ مكان عصيتَ الله فيه: سِيشهدٌ عليك! 
فأكفرٌ شهوذك! 

اجعلٌ لك في كل مكان تأتية سجدة؛ 

وفي كل مديئة تزورهنا صدقة: 

وفي كل قرية تقدمٌ عليه خلوة إلى المسجد! 
هده الأرض ليست ترايا وحصي فحسب: 

هي شاهد رئيس في أغذل محكمة في الكون» 
محكمة الله جَلَّ في ملافا 


حص 12 -__ _ لكي جه 


9 ملا جَاءَ ْنا نَجَيْنَا صَالِحا وَالَلِينُ 


آمَنُوا مَعَهُ بِيَحْمَةٍ مُنَاكه 


طبلا عند بر انمتا 

هإذا جاءك الفرج بعد الضيق تَذْكُرٌ أنه برحمة ائلها 
وإذا جاءك الشقاء بعد المرض: 

فليس بالدواء:والطبيب؛ وإنما يرحمة اللها 
وَإذًا جاءتك الوظيفة بعد بطالة: 

فليست يشهادتك وقدراتك: واتما برتحمنة اللها 

وإذا جاءك الولِدٌ يفد اتقطاع ويأسء. 

فليس بالعلاج وقوتك؛ وإنما برحمة اللّه! 

كل .هذه أسياب لا قضرّ ولا تتقع. حتى يدن الله 
فكم من مريض تداوى ولم يشفء 

وكم من حامل شهادة لم يتوظف. 

وكم من متزوج لميُنجِبّء 

كل خير أنتَ فيه برحمة اللّه: فاعترف بالفضل 
لصاحب الفضل( 


172 


مولَقَذ آتينا دوو نا قَضْلَايَا َال وبي مَعَهُ 
وَالطَير وََلنَا لَهُ الْحَدِيدَ#4 


27 55 : 2 

+ 

إن الذي ألان القديد داو عليه 0 

والذي 04 الجبال يوي تردد اتبيه وتلاوتهء 
لن يصعب عليه أن يج لك مقبولا عند الناس» 
نت تتعيدٌ بالطاعة وهوواعد بالتوفيق! 

فقدم لله ما يُحب؛ ؛ يُعطك ما تُحَب؛ 


هببظ#ل ‏ تطبه 


ظ وَلَما يِل شد واستوى آتَيئاة حَكُما وَِلَمَا 4 


ثمة أمور يجب تفضج قبل أن تحصل عليهاء 

لأنك لوأخذتها ياكراً «الخييتها جاكرا. 

إن الذي نصر المسلمين في بدر. 

كان قادرا على أن يتصرهم في مكة وهم مستضحفون! 
ولكثّة أأخر انض ليرئيهم أولا. 

لينضجواء ويعرفوا أنْ الزّسالة التي يحملونتها. 
أكبر بكثير من 3_ريش, 

إنها رسالة التوحيد الد لني لق الكون كله لأجلها!! 
يا عزيزئ: لوكسرتا البيضة قبل اكتمال : تموٌ الفرخ 
ظيهاء نماك! 

ولوحصدنا القمح باكرا ,لما صاز خبز اا 

والظعام الذي لا يأخذ حظه من الثار, يخَرع نينا يا 
يُؤكل! 

لكل شيء أوان: فلا كستعجلة 


١ ع‎ 


ج إن أجرِي إلا على الله » 


كل حكية: هل هنشالك أقبَحٌ من البخل؟ 
فقال: نعم: : المخسن إذا تحَدّتٌ عن إنصانه! 
تعلو يست سيني انكل انيه . 
لاتنتظرٌ جَزاءٌ من أحد 
ديع :ا كبييع تيع 
كل عمل أَردتٌ نه الثّاس فهو تلثامن, 
وكل عمل أزدت بنه الله فهولله: 
مخيفة جد مقولةٌ ابن القيم: 
إذا لم تخلص: فلا تتعب! 


ظوَمَا سقط من وَرَقَةٍ إلا يَعْلمَهَا 4 


فكيف بهذا الخير الذي في قلبكَ5 

وكيف بهذا الحُبّ الذي تحمله للناس6 

وكيف بفرحك ينجاح الجميع كأنه نجاحك؟ 

وكيف بألمك ف لألم الناس كنأآثة آلمنقة 

يا صاحبي: إنّ الله لا ينظرٌ إلينا من فوق؛ 
واتمايئظرالينامنالداخل 
فأصلح موضعٌ نظر المَلك! 

"ألا إن في الجسد مضفة إذا صلّحت صلح الجسدٌ كله. 
وذ فسدت فس الجسد كله 

ألا وهي القلب!" 


١ 


-6 


يا ليتِي قَدّمْث لحياتي 4 


هذه أمثية أهل القبور: 

"يا يتني قدمت تحياتي" 

وليس يا ليتني قدت في تحياتيا 

ل نحيا حياتنا القيتية د بيدأبيب" 

فإذا كان الشيرا الصتالح أمنية أهل القيو. 
فأنتفي الاتتتكت» الآن» موع مدنا 

وقف الحسن البضري يوماً على فير يُدفن فيه ميت: 
فقال لمن خول»:: ها تراه يتمقى الآن5ة 

فقالوا: أن يرجعع: فيعمل صالحا. 

فقال لهم: أنتم الآن في الأمنية: فاعملوا! 


وما تذْري تَعْسىٌ مَاذًا تَكْيِبُ غَدَا # 


لاتعش قلقاً على المستقيطل: 
عش سماعياً في رضى الله ولا تقلق» 
لمتكيل بيده وعدا 

رزقك لن يأخذه غيرك 

ولكن عبادتك لن يقوم بها غيرلك, 
ِنْ الله سبحانه قد تكفل لك بالرزق» 
وطلبٌ متك العمل! 

فلا تنشغل بما تكفلٌ نك به 
وتنسٌ الذي طاتبك به! 


79 ا 


«تتبكم غئا يفم »4 


يتيك بالفقى لتعرف 

أن ليس غيره يبقى لكء 

ويبتليك بالخذلان لتعرف 

أنه أماتك الوحيبت, 

وَيَبِتلِيكَ بالتمثر لتمرف 

أنكة لا يتشحك غيسردا 
المصضائب نيسث دوماً لانتقام 
كثيرٌ منها ديب وتضحميح القريق! 


501 


1 01 
١‏ لا يُكَلفٌ الله نَفْسا إلا وُسْعَهَا 4 


الله لا يضعٌ ثماراً على غصن لا يستطيع حملها؛ 
كل مسؤولية ألقاها على عاتقك؛ أنتّ لها! 
كل معركة ألقاك في غمارهاء أنتَ لها! 
كل تغر كلفك حراسته .قهذا ثغرك فالزمة! 

كلهم وغم وحزن أضابك, 

أنتَ بيحجمة: وقادرٌ على حمله! 

العصاعب والمصائب تقويك: 
فلا تترك موقعكٌ! 


8 ا 


فللا أنه كان من الْمَسبجير 
َبِثّ في بَطبه أن ؤم يعمو نَ4 


ذكرٌ الله في الرخاء: 

فذكره في الشدةا! 

وه أحد أوفى من الله 

انحر لك عند الله خبايا صالحة» 

حت إذ] ونال في الشصلة 

ذكرٌ الله لك عبادتك في الرخاء: فأنجاك! 


852١ 


« قَصَبو جَمِيلٌ * 


اصَيرٌ يا صاحبي, 

الزم مصحفك: وحافظ على صلاتك, 
احتسبٌ وجمك: 

قما هوإلا قدر اللّه: 

وماالدّتيا إلا امتحكتان سينتهي؛ 
ومحطة عبور ستجتازها نهاية المطافه 
وكن على يقين: 

أننا سنجلس يوماً في ظل شجرة في الجنة: 
تف لقان كل هب[ لفيا 


وَجَرَاهُم يما صَبَرُوا جَنّةٌ وَحَرِيرا # 


هذا لأنّ ضلاة الفجرشافة: 
والصُيام مُتعب. 
والحج و 

وكلمنة الحق خُظرة, 

وَالشهْوَة مسَكهرةء 
والمال عزيزء 

والعفة تحتاحٌ إلى مجاهدة: 
والأماثة أصعتٌ من الخياتة. 
عل البضر قلاف الهوى: 
والففس امتكان بالسوء, 
وطريق الجنة شاتكة: 
بيتما طريق النار معيدة! 


«(منها خلقناخم وفها نياكم 4 


حياة حافلة: 

علم : : وظيفة وذوحة: وأولاد: وجمع مال: 
ثم ماذاة 

كم يهيلون غلينا التراب. ويمضون. 
وقيداً الرحلة: 


إِمَا إلى الجقة :وإمها إلى النارا 
الدنيا ليست إلا دايه للعبور تحو الآخرة: 
فاخترٌ دابتك! 


15 


ف( وقد تلم أَنّكَ يَضِيقٌ صَذْرْكٌ يما يوون » 


كُوديه الكامة الجازحة, 

ويضيق صدره بالقول السَيّءَء 

وهونبيً! 

عما بالك يمن هم « دونة: 

ضلاماء : ثم اسلاما. ثم سلاماء 

على الذين يختازون كلما تهم؛ 
كمايختازون ملايسنهم” 

لأنهم يعرهون أن الكلام أتاقة أيضا١‏ 


856١ 


أما السبب: فَأمَا م أَغطَى وَاتْقَى ؟ 
وما النتيجد ل َه إلى 4 


إذا ضاقت بك الدنيا؛ قتصدّق من مالك وقلبك. 
أطعمٌ جائعاً. ول خيرانا. وأقم متعثراء واقض دينا. 
الصّدقات ليست أموالاً ققط. 

بحا نف سر ةف 

واذائة حم ة سبفحة: 

واللسدي على هناب عون إن 

ثم إنه لا شيء أجلبٌ للهموم من المتعاضي؛ 

ولا شيء أرِيّحٌ للقلب من الطاعات: 


فإذا ضاقّ صدرك؛ واتشغلٌ قلبك, 
فراجغ عباداتك( 


١ 7 


دَأَسَرَهَا يُوسَتٌ في تنه وم يدها لهم 4 


صحيح أن العتاب مجلاةٌ للقلوؤب . وتطهيير للجروح . 
وتنظيفٌ الجرح قبل خياطتة سرج تفائلا نلشفاء, 
ولكن) نيت كل الظروف مؤاتية للعتاب» 
أحياناً عليك ف أن تتظاهَر أنك له تقنهم رغم أنك فنهمت 
كل شيء! 

وأن تتظ افر بأنك لم تر رغم نك رأَيتَ كل شيء! 
تفال أخيانا: ولوبدا الأمر لك خسارة لحظية! 
النبلاء يعرفون: أن كسب الناس أولى من كسب 
المواققا: 

ولم يسما يولك عليه سامون نضنه إلا لأنّ 
التغاضي من شيم الكراه! 

كان الإمام أحمد يقول: تسعة أعشار الغافية في 
التغافل: ويقول الإمام الشافغي: الكيّس العاقل هو 
الفطن المتغابي؛ 

ويقول أكثم بن ضيفي: : من تشدد فرّق. ومن تراخى 
تألف: والشنرور في التغافل» 

ويقول ابن القيّم: من المروءة التفاغل عن عثرات 
القاسن! 


مع -_ عيبهه 


«(فَلَا يَحْرْنِكَ قَوْلهُمْ » 


سيقوئون فيك ما ليس فيك؛ فلا ١‏ تلتفت! 
قد تمر سو وا وم حبر متكا 

قالوا عن النبيٍ عله ساحرّ: وسجتون: وكداببنا 
اتهموا يوسف عليه السلام بالسرقةة1 
واتهموا ريم البجول بالزنا! 

ضَعٌ هذه الحقيقة نصب عينيك: 

وي حلية الأولياء: 

يذكرني أحد إلا بخير. 

فقال له الله: يا موسى ذلك شيءٌ لم أجعلة لنفسي 
قال التّاس أن لل هكفالى رَوَجَةوولداء 

أغتريدٌ أن قسلمٌ منهم أنتة! 


١ 6 


ا 


كل هو من عِندٍ أنفسِكم » 


إذاانزلت بيك الهموم والهزائم : راجح نفسك! 

فقد يبتليك الله تعالى: 

ليصلح فيك شيثاً لا يصلحه إلا الابتلاء! 
يروي أهل الأخبان والسير, 

أن السّماء أمسكت عن المطر في زمَن سليمان عليه 
السلاخ: فخرج بالناس لصصبلاة الاستسقاء؛ 

فرأى نملة راففة يديّها إلى السماء تقول: 

الهم نك تفلم أنّ البلاء لأ ينزل إلا بذنب, 

ولا يُرفعإلا بتوية, 

ونحن خلق من خلقك . 

وعباد من عبيدف: 

قلا تهلكنا بذنوب بني آدم! 

فقال سليمان عليه السَالام للثاس: ارجعوا فقد استجيب 
لكم بدعاء هذة الثملة! 


رَبك أغلم بما في تُفُوسِكم 4 


فإن قالوا قيك ما ليس فيك, 

وإن طعنوك في نيتك. 

وإن رموك بسوء ظنهم, 

وإن غمزوا فيك ولمزوا. ‏ , 

فلن يضرك كل هذا ما دام الله يملم ما في قلبك! 
إن ن كالوا لك المديح أطناناً من الكلام: 

وإن مججّدوك وصنفوك من الصالحين, 
وإن البسوت تياب المتقين» ,مر 1 
قلن يتفعك كل هذا ما دام الله يعلهٌ ما في قليك! 
وتذكر: إِنّ الله لاينظرٌ إلى وجوهكم 
وانهفاينظرٌ إلى قلوبكم, 

فأصلح موضعٌ نظر الخالق ثم امض مطمئنا! 


01 ا 


إِنا كو ني وني إلى الله 4 


الشكوى إلى الثّاس مجلبة للشفقة؛ 

والشكوى إلى الله مجلبة للرجمة» 

لا يشكو الضعيف لضغيقن مله إوكل القاس ضعفاء! 
ولا يشكو الفقير نفقير مثله » وكل الناس فقراء! 
الضعيف يلودٌ بالقوي: ولا أقوى من الله! 
والفقير يلودٌ تالغني: ولا أغنى من اللها 

مش ضعفك كاملا أمام الله : 

ابك. واشك, وتثّل واظلبٌ. 

ما مع الناس فافع رأسك» ؛ وض على جرحك: 
نظرات الشفقة في عيون الناس: كسرٌ آخر, 
والاتكاء على أكتاف الثان. عرحٌ آخرا 


وي لني يبه 


تكزوني كرك 4 


إنك لا تعلم بأيهما تفرح أكثر؛ بالسبب أم بالنتيجة؟ 
السبب: أذكروني 

النتيجة: أذكركم 

إن الله تعالى لا يُعصى غلبة, 

ولا يُطاع إلا تكرّماً! 

وهذا أجمل ما في الطاعة؛ أن تعرف أنه تكرّم عليك! 
لقد نظر إلى قلبيك. فاستحسنه فألهمك ذكره! 

ويا لها من ترقيةء ويا له من نيشان! 

ثم استمقع بالنتيجة: أذكركم 

تأمل المشهة: بقليك. أنت ظاكره بلساتلك وتمد تسا ييجلك 
على أضايفك: 

وملك الملوك وجيّار السماوات والأرض: يذكرك! 
لوقل لك أنّ رفسا أومككا كرك نظت شرعا: 
وربّما ئن تنام تلك الليلة! 

قما بالك والذاكر لك من بيده ملكوت كل شيء؟! 


| 5 


قالواء: أفضل العبادة اتتظار الفرج: 

أن يكون كل ما حولك يُوحي أن ليس هفاك حل: 
ولكنّك فؤمن أنّ الأمر بيد اللها 

وأنّ كل:منا حولك مجرّد أسباب تجري على الناس, 

لا على اللة! 

لا تيأسوا: لم يظلها يعقوب عليه السلام في رخاءء 
قالها حين فقند بنيامين: بعد فقده ليوسف عليه السلام ؛ 
فما هي إلا أيّام حتى كسان يشم ريح يوسفه 
وما هي إلا أيام بعدهاء حتى كان يضمّه إلى صدره؛ 

كق بالله دوما! 


© لَايَصِلٌ رَبِى ولاي: يَدْسَى‎ (١ 


لن ينسى الله لك خواطرٌ جيّرتها: 

ولا دموعا مسحتها. 

ولاحهحزفاايظة 

لن ينسى لك دموعك وأنتَ تدعوه دعاء الموقن بالإجاية, 
لخ ينسئى:لك كسان الإساءة وأنت القادر على ردّها. 
ولا اتسحابك من معركة الكل فيها خاسر: 

لن ينسى لك صبركٌ في لحظات البلا 

والاشكرك في لحظات الر ضاق 

شترى ماذا يشعل الله يهن؛ كقنه1 


١ 6 


99 


فإن جهل الناسش 
0 لا فلا تبةة 

يكفي أن الله 
يعلم من أنتَ 


26 


ل يلت 


«( فلبلا ما تَشْكْرُونَ *# 


دام الله علينا العم حتى ظننا أنها حقناء فزهدنا في 
5 

تروح ونجىيء بكل قوة: ودنسى من أعظانا له 9 
نمه بجانب المستشفيات: وتنسى من أعطانا العافية! 
نشاهد الموت والدمار في التلقاق؛ ونتسى من أعطاتا 
الأمن! 

أأخطر مرّضص كفنلات به الإتسان: 

هوآن يلف النعمِةٍ حتى لا يبود يراها تعمة, 

البيت الذي الله ك نعمة؛ فانظتر للمشردين! 

والزوج الذي يحتويك نعمة ؛ فانظري للأرافل! 

والابن الذي يركض إليك نعمة: ,انظ من حُرمّ 
الإتجاب! 

غارفقون تحن في نعم الله 

مقصرون في شكر مُتعمها: 

فردّدوا دوها الهم لك الحمد: : قبالشكر تدوم / التعم! 


المعادلة بسيظة: 

إن لم تستطع أن تتخلص من معصية؛ 
فحاصرها بالطاعات! 

إذا نظرث إلى ما لا يحل لك» فتوضأً سيل 

واذا اغتبت: فتصدق! 

إذا هوك الشيطان مرة؛ 

قهفاك آلف عبادة د له يها الضاع صاعين! 
أثيق الملاكبيق لحب إلى اللهامن حهاء الطاكمين, 
الطائع قد يكون الشيطان يكس منه: 

؟ + 

أعا المذنب ضما زال يخوض الحرب: 

ينكسر بالمعصية؛ ويجبر نفسه الطاعة, 

يتعتر بالذنب» ويقوح بالعبادة! 

قما دمت تُذنبٌ وأنت منكسرٌ. 

وترجحع ع إلى الله وأنتَ ني خجل, 

فاطقو هاتف عل غير 


| 99 


1 


4 فق لَهُما نّم توأ إلى الل‎ ١ 


لاتنتظزٌ التنحاء على كل خير تفعله: 

ولا تبحَت عن التٌصفيق على كل عمل بطولي. 
عش بقلب أبيض؛ 

ساعد من يحتاج المساعدة: 

واس من يحتاج المواساة, 

أقم مد متعثزا؛ وانصّر ضعيفا 

اجعلٌ فيل الخير عادة فينك كالتتففن؛ 

إذا تصدقت: فأشح بنظرك سريعا” 

كي لا ترى اتكمنار الفقير أمام عينيك! 

وما أنيل موسى عليه السّلام حين قدّم يد المساعدة 
ثم مضى؛ فأثابه الله بعا هو أجمل من كلمة شكرء 
تذكر دوما أنك تتعامل مع الكريم! 


قَالَ لا ثريب عَلَيكُمْ ايوم يَغْفِرُ الله كم 4 


خططوا لقتله: 

ثم قَرْروا أن يفعلوا < خير الشرين, 

رموه في الجُبّه فبيع كما يباع العبيد في الأسواق؛ 
وعندما جاؤوه معتذرين: طوى الصّفحة سريعاء 
هكذا هم التبلاء: لا يذكرون الماضي: 
وأذا جاءة من يعتذر منة. 

قال له: الماضي لا يُذكر! 

وعندما مات مسعود رؤي في اللمغام: 

فقيل له:.مافهم م اللهيك؟ 

قال: أوقغفتي بين يديه وقال لي: 

يا مسعود الماضي لا يُذكر. خذوه إلى الجنة! 


لوا تَنسَوا لْفْصْلَ بيك 4 


لح أخاصمك: 

أثا لا أرفع سيفاً في وجه شخص أحبيته. 

لااتهون عليٌ العشرة: ولن أنسى الفضل بيننا. 

الكن حين تضل الأمفور إلى ريق مسدودء 

ويسقط شيء من الاحتزام والثقة. 

أتوضأ وَاعلن ركهتين ثم أفول: 

"اللهم ارنِط على قلبه وقلبي؛ وأبد له 

خيرأ مني وأبدتني خيرا مته' 
فم أسلّم وأمضتحي) 


وأنا خين أمضي لا أعود! 


ثَالَ أخرفتها لشفرق أفلها لهذ نت شَيئا ما 4 


لم يكن الخضر بطل القصة الوحيد: 

موسى عليه السلام كان يطلا أيضا! 

وحيّن أنكر على الخضير حرق السفيتة, 

لان ظاهر الامرعدوان؛ 

وحين أنكر قتل الغلام: 

لأنّ ظاهر الأمرجريمة. 

بدا إنساتاً صاحب مبادئ من الطراز الرفيع: 
لايسكت طلن :ها يراه ياظلاً, 

ولا يُحابي الخضر رغم أنه قطع الأرض ليتعلم منه! 


سى 
م يقينا كيقين مو 
101 رامامة: 
ل 
0 
إن لعن ش 
4 ِنَّ مَعِىَ رَبَي سَعَ 


ويقينا كيقين ١‏ : لتبىي ع 
! : 0 قدمية لرآنا" 
1 ل :. 
لماقال له أبوب لول : 
جو > أ ١‏ « ! 1 
ظ من الله ثالتهما 
ظ 1 و 
١‏ 7 د 
١‏ أيا بكر ما ظئك ياثنين 
"يا أد ' 


الله شيئا كهذا 
يشبه الذي كان على قلب أم موسى! 


١ 16 


عمد 





لا توثيي مشلما وألحقبي بالصّاليجِين 4 
اللهم خفافا لا لثاولاعليتا: 
لا تؤذي ولا تؤدى» 
لانْجرحٌ ولإتجرّح 
لانَهِينٌ ولائهان. 
اللهم عبورا خقيفاً: 


لا نشقى بأحد ولا يشغى بنا أحد! 


117 


يدير الأدو 4 
هنا يستريعٌ القلب. 


وطليب الضلاية؛ 
فمن ذا يُدِيّرٌ الأمرّكما يقعل صاحبٌُ الأمرد 


١‏ ك1 


قاد رَبك أن يلعا َْدهُما ويَتَخْرِجا كنرهُما 4 


ثق بالله: 

نعي تأنخير الأعطليات حقبة: 

حتى وان غ ابت عتلك. 

وي المفسع وحمة: 

حتى وإن لم تدركهاء ٠‏ 

مع الوقت, ستدرك أن الله أراد لك 
خيرا مما أردته لتفسك! 


١ 09 


إِنى أحَاف الله » 


أجمل اعتذانعن خوضن :ضراع في الثاريخ: 
قاله مَابيل لأخية قابيل! . : 
لاتدعهم' يلوتل أن كنا تتفازل عن ديقك» 
ولوكلفك الأفر حياتك! 

ذتعم: بهبيس يعيش المرءً دون س0 
ولكن؛ هل سألتٌ نفسك كيف يَعيشَ؟ 
كالبهائم أكرمك الله. 

1 عن أكبر هقدو من اللذة: 

وعن أل ول وقت لليفحاء: 

ثم نهاية العطافٌ يموت! 


1101 


دع _نييه 
أصل الشرور أربعة: 


«إيَا أت استأجزة إن حير من اسْعَأجْت الْقَويُ الأمين 4 


: التعالي‎ -١ 
4 أنا خَيز منة‎ « 
قالها إبليس‎ 


؟-الاستكيار: 
« من أَشَدُ ما موه إه 
قالتها عَادْ 


ص الاستيداد : 
دما ريك إِلّامَا أز 4 


قالها قرعون 


:- الخرور: 
١ل‏ إِنمَا أوتيثة عَلَى عِلْم عِنْدِي 4 
قالها قازون 


|1111 


لا يكلف الله فسا إلا وسقها 4 


الله لايضع كارا على خضين 

لاا يستطيع حملها! 

كل مسؤولية ألقاها الله على عاتقك, 
أنتَ لها! 

كُلّ معركة ألقاك في غمارهاء 
أنت لها! 

كل خفر كافك خرراسته, 

فهذا فرك فَالزَمنة! 

كل همّ وغمٌ وحزن أصابك» 
أنت بحجمةء وقادر على خمله! 
المصاعب والغصائب تقويك» 
فاذ تترك موقعك! 


لا السّيارة جاؤوا من تلقاء أنفسهم. 
ولا واردهم أذلى دلوه لأنه اختار: 
ولا العزير اشتراء لأثةشاء: 
قذها في الأمى أن 


0 زوه فر ار وف 4 
< أَولئاء اللَّهِ لا حَوْفٌ عَلَيْهِْ ولا هم يَحْرَبُونَ 4 


1 115 


ملعا جَاءَهُ وَقَصٌ عَلَيْهِ القُصَص قال لا تَحَفْ » 


أن تزبت على قلبه! 


114 


إنها سورة الكهف : 


السّفينة القي لولم تب السَلسيت؛ 
يبتلي الله يالصغيرة لينجي من الكبيرة! 
والغلام الذي لولم يُقثل لأشقى والديه؛ 

ني أخذ الله عطاء! 

والجدار الذي لولم يقم؛ 

لضاع مال اليتيمين 

أي وفاء هذايا رن5! 

وكل فقد 

وكل نعمة: 

ردد؛ " اللهم صيرا على ما لم تحط به خيرا" 


15 ا 


ا يرِيدُوتَ لِيِطّْفِؤُوا ور الله باهم 
وَالَّه متم ُوره وَلَو كرة الْكَافِرُونَ 4 


لا القرآن سيخيو: 
ولا الحجاب سيُخلع: 
ولا الأذان سيسكت. 
ولا الجهاد سيتوقف.. 
قافلة الإسلام سائرة. 
من ركب فيها وصبل؛ 
ومن تخلف عنها تاهء 
" وثيباغن هذا الأمر ما بلغ الليل والتهار' 


116١ 


ملا القزيب كْقال: 


<١ل‏ اكتلُوا يُوسْفَ )4 


( أكرمي مفواة 4 


إن الحب رزق 
وإنك لا تعرف في أي قلب رزقك! 


] 117 





د( فلا ُو ِهِ وَأَجْمَعُوا فيا أن يجعارة 
في غَيَايتِ الْجْبٌء 4 


ير 
الصبيٌّ الذى ألقي في الجبّء 
وانتشله دلوء 
وبيع بثمن بخس» 
فر 2# 
صفحة قاسية في كتاب أيامك.: 
قد تكون مجرد تمهيد لأجمل 
صفحات حياتك؛ فاحسن الظن بالله! 


|١119 


تَمْسَاكُ بمغروفٍ أو تُشريع بِإِحْمَانٍ 4 


لا تحزنني نهاية العلاقات: 
الحياة كلها ستنتهي يوماء 

إنما يُحزتني الطريقة التي تنتهي بها» 
أحنة أن أخرج مين ملاقاتي بشاق, 
كأنما ودع عزيزا في المعلار: 

لاأن أخرج:منها نازفا: 
كأنني كنت في معركة! 


120 





١ 1 


5 


ل 1 
05 كاد ادا 


١‏ اميد ةد المتّجهة 


إلى الملوك, 2 

م » 

المتجه إلى ملكا ا 
4 


نآ إلى 1 موتى أذ أنضعيه َإِذًا قث عَلَيَهِ 


يا اللّه: 

هذا اليقينُ الذي زرعته قلي أم 5 
ؤهي تلقيهفي التهرء ٍّ 
وكلها ثقة أنك ستعيده إليها. " * 
رفني مثله! 


١ 





ا 


وتاك الم اتن ابي > 


من كان يظن أن موسى عليه السلام: 

الذي عمل راعيا لسثوات. 

سيصبح بعد عاجكم ا 

وأو محسباً 7 

الاي كاق يرم القتي البادة زمار 

لقاء أجرزهيد:؛ 

مبيصيج بعد سنتؤات خاتم النييين والمرسلين5! 
لعل أجمل أيام عمرك لم يأت بعد. 
قليل من الجهسد. 

وكثير من حسن الظن بالل 

سترى أن القادم أجمل! 


1207 


١‏ ةا 


إن من أعظم نعم الله على عبده» 
أن يحببه إلى خلقه! 

قال الله تمالى لموسى عليه السلام: 
والقيث عَلَيِكَ مَحبةٌ مني 
يقول ابن كثير: 

ما رأى أحد موس إلا أخيه! 


قال ابن المكندر لأبي حازه: 
يلقاتي الناس هيدعون لي بالخير» 
ما أعرفهم: وما صتعت معهم خيرًا 
فقال أبوحازم: ذلك فضل اللة؛ 


«سَيَجِعل لَهُمْ الوص وَذَا) 


فألهّمّه الله دعاءً يونس عليه السلام: 
إلا إِله إلا أنت سبحائك إن كُنث مِن الظَلِِينَ 4 
فقد هيأ له المتّسعا 


١ 9 


فال إِنّما أشكو بتي وخرني إلى الله » 


قالها يعقوب عليه السّلاح يعدما 
وفقد يضر !7 

فأعاد الله إليه ابنّه ويصرًها 
قمن أراد أن يشكوء 

فليكن الله وجهّته! 


10| 


اللهم إني أسألك على أوامرك 
تسليماً كتسليم توح عليه السّلام 
لمّا قلت له: <# أَنْ اضئّع القُلْكَ # 


لم يساتك: وماذا تعمل متفونة ن السسواء ب رب5! 


122 ١ 


فحن لطائف مسا قرأت في التقسير 
قول الإمام القشيري عن قول سيدنا سليمان 
عن الهدهد: 

لأعدَبتّهُ عذابا شديدا # 

قال العمذاب الشديد: 

أن يُمْرَقَ بينه وبين من يحب؛ 

فإن الفرقة عن اتحبيب تجعل المرء 
كأنما يتقفس من خرمإابرة! 


وصل موسي عليه السلا إلى الشاطلىء 

لم يكن هناك مغرٌ 

البيحرٌ العاف ديا +.. 

وقرعون وراءه ... 1 

وبنو إسراتيل يقولون له: 9 إِنَّا لخذركون 4 

ولكنه أجابهم إجابة الواثق برية 
ٍ 

كلاء إن معي ري سيهدين 4 

اللهم يقينا بك كيقين موسى:؛ 

وتصديقا بوعدك كتصديق موسى: 

وثقنة بك كثقة موسى!١‏ 


1 


١|‏ 6س ”ا 


إن أَخاف أن يَمَشِكَ عَذَابٌ مُن اليحْمن » 


أجمل صور الحَب هو الحتٌ على الطاغتة, 
فمن لا يهتم بآخرتكَ لايهتم بكء 
إذا َأيكَصديقاً على المعصبية: ولم تنصحه: 
هَ أن حبّك نةاناقص! 
اك جر مشأعر»ا و ناف عليه من اغا 15 
خَد بايدي أحبابك إلى الجنة» 
من رأيته على ظساعة: فأئن عليه! 
ومن رأيتسة غلى معصنة؛ 
فأغده إلى اللهء ولوجراً من رقبته! 
قال عمر بن عبد العزيز لصاحبه: ؛ اذا رأيتني قد 
ينم - 
كد بمجامع ثيابي وهزّنِي هرا عنيفاً. 
2 227 * 


هدي 1 لتطيب©ه 


مْقِرُوا إلى الله 4 


كل هروب يلزمه بالضرورة جبان؛ 
وحدهة الهروب إلى الله حرفة الشجعان! 
الهروب إلى اللّه هروب منتصرء لا هروب مهزوم؛ 
وقرار شخص فوي. لا قراز شخص ضعيف! 
ثمة بطولات من نوع آخر: 
أن تمتنع عن المعصية وأنتَ قادر عليها ؛بطولة! 
وأ تبون ه تكسو سد كل سصييية بلا تحبا 
وأن ترفع عنك غطاءك لتقو لصلاة الفجرء بطولة! 
ليعبت البطولة في قَوة العضللات فحسب! 
صعد عيد الله بن مسعود يوماً إلى شجرة. 

فضحك الصّحابة من دقّة ساقيّه, 
فقال لهم النب عَلِلُ : والذي نفسي بيده. 
لهما أثقل في الميزان من جبل أحدا 


ج( ولكن كرة الله لبعاتهم تتطهع » 


عتدما يستخدمكٌ الله تخدمة دينه. 
فاعلم أنه قد اطع على قلبك فارتضاه' , 
إن الإنسان وهو انسان: يَأنَف أن يستخدم أداة مشسحة 

ف يعمله فكيف بالله وهواللة! 

فكل من كان في غير طريق اللة؛ 

عم أن ابأ إطلة علن لزانت منه. 
لوأحيهم الله لاستخدمهم في طاعتبه. 
ولا تحسد أصحاب المليارات الذين ليس لهم 
أعمال خير: 

ولو أحبهم الله ما استفتئ عنهم! 


و 1 _ للنليبكته 


ج ثلا مركم امحياة الثيا 4 


قصيرة: مهما طانتٌ بنظرت! 

وقد قيل لنوح عليه السّلام: لماذا اتخذت بيتا من 
3 

فقال: هذا بيت الراحل! 

عاش أكدز مر الغاسقة: وكان يراه ا قصيرة: 
وكحفنال لنب عله ها لي وللدنياء 

ها أنا ف الدنيا إلا كراكب اسنظل تهت شجرة ثم راخ 
يتركهاا ّْ 
صغيرة: وان كبرت في عينيك! 

فلو كانت تساوى عند الله جناح بعوضة: 
مناسقى فته افر ا شربة ةا 

زائلة: وإن حسيتها تبقى! 

قال الخليقة المنصور للربيع: ما أطيب الحياة لولا 
الموت. 

فقال له الربيع: ما طايتٌ الدتيا إلا بالموت! 
ان تله الوبتصهد: كي ف اف؟ 
فقّال له: لولا الموت ما وصلت الخلاقة اليك! 


عدص ل 


156 1 


< فيل لَلقَاسِيةِ كلُوبّهُم من كر الله 4 


وترى المتجين لكا سل تمدن بِقوّته ويغأل: 
العناذا لم يماقبتي الله15 


أيها الجاهل: دوأ موي :أقسى مما أتت فيه؟! 

تمرٌ بك الجناؤة فلا تعقيو» 

وتسمعٌ بالآية تتحد تعن الموث فبلا تتعظ. 

وترى المستكين قلا دوالك قليه: 

ثم ما زلت تسأل: أين العقاب؟! 

أي عقاب أقسى من أن يكون قلب المرء مقبرة؟! 
كان ابن القيم يقول: 

ما شرب عي بعقوية أكبر من فقسوة القلب! 


وب 1 -_-_-_- يبه 


, 


كاين مّن واب لّا تخيل قا لله يدها وإ 


قار 
8 


نظُرٌ في الكائنات من حولك: 

الطيور, والأسماك, والضفادع: والأفاعي, والتكفرماء 
وكل الحيوانات: 

ليس لها ملابس فيها جيوب» 

ولا يؤجد لديها حسايات بنكية. 

ولاضمان صحيٌ: ولا راتب شيخوخة, 

تنهض في بي الصّباح وكلها ثقة بربها أنه سيرزقها: 

قلا تجد حيوانا يموت من الج وع! 

فسلمٌ أمرك لله( 

يروي أهل الأخبار أن سليمان عليه السلام قال لاثّملة: 
كم حبة تآكلين في العاءة 

ففالت: حتين 

فوضعها في صندوق, وضع معها حبتين» 

وبعد سنة عاد فوجدها قد أكلت حبة واحدة: 

شألها عن السيب. 

فقالت: عندما كنت طليقة ٠‏ كان أمري بيد اللّهء 
وكنثٌ عرف أنه لين يتساني: 

قلها صار أمري إليك خشيت أن تنساني! 


1١16 


يَالَهُ من دُعاء! 

من ذاق لذّة العَرت من الله 

خف من وحشة البعد عنه! 

فسلو) الله أن لا يخرمكم لذة قريه! 
فكم من إنسان قد اقترب: شم انتكس! 
وكم إنسان أقبل علن الله ثم دبرا 
هؤلاء. حسبوا الثبات أمرا بأيديهم» 
قصدّهم اللة عن بابه. 

ون الطائع يخاق أن يترك طاعته: 

أكثر مما يخاف العاصي من معصيته! 


١‏ همه 


«إنَ الَدِينَ يَحْطْونَ وهم بلقب لهم مُغْهرة وأَخو كبيؤ» 


غجابواعن هع ون التاس, 

ولكنهم عرفوا أن عين الله ترقبهم, 

فتركوا الحرام رغم قدرتهم عليه 

وكبتوا الشهوات رغم كل الإغراءات: 
وهجروا المعاصي رغم سهولة قبلهاء 
مادقعوا الشهوة عن كره لهاء. 

وما امتنعوا عن المال الحرام كراهية بالمال: 


وائما تركوها للها 

استشعروا نظره إليهم: فاستحيوا مته١‏ 
وهذه هي الخشية بالنيب: 

ترك المعصية رغم الأمن من الفضيحة! 


141 ا 


قِيْلٌ لَهَا ادلي لي الصرخ فلا رَأَنَهُ حب لَجْه وَكَشَتْ 
عَن سَاقَيها 4 


ظنْت بِلقيسٌ أن الصّرحَ الممرّد من زجاج: ماءٌ 
فكشفت عن ساقيها لتعتره: / 

إلى هذه الدزيجة كان ثوبها ملويلاً 1 
فالستى, لباس الملكات متذ فجر التاريخ, 
أما التَّعَرّي: واظهار المقاتن: فكان للغواني 
اللواتي يسعين بهذا لإيقاع الرجال في شراك هتنتهن. 
انظري إلى لباسك: ثم صتفي تفيسك: 

مع الملكات كبلقيس: أخ مع الأخريات؟! 


ل ليولا 


«وَرَبَطْنا عَلَى كُلويهن # 


القلوب تريغ: واثمثبت اللّه! 
خمهما بلغ الإيمان في قلبك. لا تتوقف عن سبؤال القبات: 
وكان أكثرٌ دعاءٍ النبي 
الأممريا يقلن الشلون تلت لبي بطلى: برقا 
هذاء وهو نبي الأمة, وأفضل الخلق! 
لولا تثبيت الله لقلوب عباده. للَعَبّتَ بهم الشياطين, 
ولماقام أحدّ متهم يأفر اللّه, ‏ 
كان فتية الكهف على دين الحق. ومدينتهم كلها تعبد 
الأونان! 

فلمًا ريط الله على قلويهم. هانٌ عندهم كل شيء! 
وآم موسى عليه السلام من قبل حين ألقته في اليم. 
لولا أن ربط الله على قلبهاء :لم تفعل!( 
فْسّل الله دوماً الثباتَ وأن يربطٌ على قلبك! 


| 43 


ِوَوَجَدُوا ما عَمِلُوَا حَاضِرًا ولا يَظْلِمُ رَبْكَ أَحَدًا 4 


حيائك كتاب ستقرأه يوم القيامة بين يدي الله 


تحذار أن تكون مَؤْلِفَاً سَيّعا! 


كنب اليوم :نالا تخجّال أن ضراء نباك غداا 
وما زال كتابك بيدك» 
ومغلت ممحاة الاستففان.لتمحنو بها قب سين 
وصفحاث بيضاء كثيزة: التكتب فيها سطورا مشرقة. 
اجعل لك صفحات من صدقة» 
وفقرات من ح جبر الخواطر. 
وسط ووأ منقيام اثايل: 
ولو حتى فاصلة من ضيام التطوع! 
صحيع أثة لِنّيدخل أحدّ الجنة يعمله: 
تحثى النيق مول يلها برحمة الله: 
ولكن الأعمال الصالحة مجلبة لرحمته سبحانه! 


« وَمْرّي إليكِ بجذع التخلة 4 


يعلم الله سبحانه أنّ رجلا شديدا لا يقوى على هر 
قما يأك بامرأة هذ وضعت مولوذ! للذدًا 

ولكنه وحن قال لهها: ؛شزي: 

ققند أن اد منا أن تَأحدَ بالأسباب. 

وللَعلما أن السّعي مطلوب. 

فالله سبحانه يخلقٌ الدودة أو حبة القمح 
للعصفون ولكته لا يلقيها له في عشه! 
الذي رذق مريم ولدا دون ذ زوج 

كان قادراً أن سسَقَظ عليها الرطب حون :هل التجذع. 
ولكن أ راد منا أن تبذل الجهد والطاقة وتسعى, 
متام يعيقا انها جود امتولية لاتنفع ولا تضرا! 


| 45 


1461 


تمر بالإنسان نحظات تضيق الدّنيا في عينيه 
[اشيمر أن هذا الكوكب كله جاثم على صدره: 
لا من قلة الإيمان: ولكن من هسبوة, الحياة! 
كانت مريم راسحة ليان غميقة الثقة بالله: 
ولكن الخظبجال: والخدتٌ عظيم؛ 
ولد دون أب ستأتي به إلى قوح قساة القلوب: 
فضاقت يهجا الدنيا! 

تكشر نا االعوابك أأحياناء 

وتمر رّبنا أيام ثقال. نحسبها لن تعضي؛ 
عش إنسائيتكٌ بضعقهاء وقوتهاء 
ولكن في كلا الحالتين؛ 

كن مع الله يكن الله معك! 


صريغفل ‏ لخي به 


ظقْتَادَاهَا من تَحتها ألا تَخْرَيَى 
قَذْ جَعْلَ رَبْكِ تَحْتَكِ سَرِ ياك 


لو استفنى أحدّ عن المواساة في ظروفه الصعبة: 
لكانت ريم البتول الراستخة في إيمانها أغنى الناس! 
ولكننا نهاية المطاف بشر؛ ونحتاج من يريت على 
قلوينا! 

فإذا رأيتَ إنسانا متطفئاً فاربت على قلبه: 
وطيْبْ خاطره حتن يضيء مجددا! 
أبوبكر الصديق خير الناس بعد الأنبياء وأرشعهم 
إيمانا 

ولكن النبيّ مَيِّهِ في الغا يربّتُ على قلبه ويقول: 

يا أبا بكر, ما ظنّك بائنين الله ثالتهمًا؟! 

يا أيا بكر لا تحزن إِنْ الله معناا 

حتى النبي موك غتدما فنآقتث خديجة وعمه أبق 
طالب وفقد أشرس مقاتلين معه: 

علم الله حزتة وانكسار قلبه. 

فكانت حادثة الإسراء والمغراج: حيت أخذه الله إلى 
السماء ليعزية؛ 

أحياناً. تضيق الأمور حتى أن الدنيا كلها 

لا تكفي أن تكون عزاء! 


7 ا 


إني جَرَيمْهُم اليو ما صَبروا نَّم هُمْ الَْايرُونَ 4 


الصبرٌفي ذات الله عبادة عظيمة ؛ 

صَبرٌ عن المعاضيء وصبرٌ على الطاغات: 

أن تكبت شهوتك وأنتَّ قادر على إنفاذهاء 

وأن تفض بِصرّك والمشهد مُغْرِ: 

أن تمتنع عن الرشوة والأمر ميسور لا فضيحة فيه, 
كل هذا صبر.عن المعاصي وأجره عند الله عظيم! 
وأن تتصدق وفيك حب المال غريزة: 

وأن نيص لضلاة الفجر والنوم لذين: 

وأن تمشى في بر أبويك وكل حياتك مشاغل, 
هذا أيضاً بر على الطاعات وأجره عتد الله عظيم! 


148١ 


لَب اغْهْرْ بي وَهَبِ لي مُلكًا لا ين ينغي لِأَُحَدٍ من تَغدي)» 


دأ سليهان علية السلاح دعاءه بالتوية والاستغفار. 
وهذا من فهُم الأنبياء وققههم, 

لأنه لا شيه أمنم ع من إجاية الدعاء كالذتوب! 
وريما سال العبد وب شيا 

فما حال بينه وبين الإجابة إلا ذنبٌ هو مقيم عليه. 
فإذا تأخرت الإجابةفر اجع حساباتك, 
وانظرٌ في الذتوب التي أنتٌ غارق فيها ؛ فبسيبها 
حبست الإجابة! 

ولا تعتشد أتك لم تمط لأنكٌ سآلتٌ كثيرا: 
لا شيء كثيز على الله! 

وهذا سليمان عليه السلام سأل تسخير الجن له 
والريح ولغة الطيرء 

فأعظاه الله كل هذا : ولكنه بدأ أولاً يالتوية قبل السؤال! 


١ 149 


و9 3 


المال الذي يجعلك ا 
متكبرا فقر.. 





!...-والمنصب الذي يجعلك 
متكبراً انحطاط ! 


26 


52| 


«قَالوا سَمِعْا فى يَذْكُرْْع يقَالُ لَه إنراهيم 4 


هكذا كان إِبِرَاهَيم عليه السلام عتدهم: مجرّد فتى! 

كا عند الله فك نان أمة؛ 

عَيّرَ لأجله قوانين الكون كلهاء 

ألقي في النسارفكانت عليه برداً وسلاماً. 

بلغت زوجته سارة من التجثرعفياً وَصَبارت عجوزا: 

فأصلحها الله.له: لتنجب له إسحاق عليه السلام 

وعندما أراد الفرعون أن يستأثر بسارة: 

كشف الله له شبجاته حجب الغيب» 

فكان يرىئ التشهسد ليطمئن قلبيه, 

قلا تبحث عن قيمتك في أعين القاسن: 
قيمتك الحقيقية هي : من أنت عند الله 


ادي للذين لا يأخذون كل شيء حلي سمل الليتنت 
الذين لا يبكون عند كل عثرة: 

ولاايقفون عند كل كلسة: 

ولا يُعلقون أخطاءهم على شمّاعة الآخرين. 

الذين يعلمؤن أن الدنيا أسود وأبييضي. 

وأن الشرٌ جَزء منها كما الخير تماما: 
الذين يُؤمتون أنهاطريق عبور. 
وأن الرْضًا عن الله أسلم مراكب العبورد 


[3 


اهدر 





عند العزيز 
كان يقدرٌ على الخطيئة لكنّه قال: 
معاذ الله 4 
عقت الحلك 


9 يغفر لله لكم 4 


قيمتتا أحياذا في ما لا نفعل! 


| 5 


وحدكيا الله 
كنت تزئ الوجع هي قلب يعقوب 
حين قال : 
«إِنّْمَا أو ب وني إلى الله 4 
اللهم إِنَّشيئًا في القلب كهذا الآن» 
فبرحمتك: قل لفرحة يعقوب بيوسف 


أن تمر بي! 


1>» ١ 


تتآخر الاجابة 
لأنّ في قدر الله رتبة لك. 
توقصل الناابفيدة 
ولأن في القلب قسوة, 
يريد الله أن يلينها نك١‏ 


وتتأخر الإجابة, 

لتحط عتك كل يجب بظاحتف. 

وكل غرور بقليك: ” 

وكل فقارتة فاسدة حسيت فيها أنك أفضل من غيرك, 
وكل عاص نظرت إليه بعين الازدراء يدل الرحمة.. 


ثم بعد ذلك يستجيب! 


117 


وتعوذ بلكه 
أن تَزْلَ الاقدام بعد ثبوتها! 
1 وتعوذ بلك 
أن نأتيّ ما كنا تنهى التاسّ عتنه! 
ونعود بك» 
أن:تهلأنا ظاعاتنا بالغجب! 
وتعوذ بكه 
أن ننظر للعضاة:بعين الاحتقار بدل عين الرحمة! 
وتعوذ بلك: 
من تعامة تَعلعَينًا! 
اوه 
من مصيبة تُسخطنا على قضائك! 
تمود يلق نلك 
ونهربٌ منك إليك! 


1592 ١| 


عن الثبي العظيم موسى عليه السلام؛ 
أمه. « تَألقيهفي ال وَلاتحَاني 4 
أمه الثانية: +( لَا تفْتلُوهُ # 
أحنه. 9 إذ تدقي أخثك 4 


ذوجت: جا أَيَتٍ اشتأجزة 4 


لايوجد رجل عظَيم ليس للنساء يد فيه! 


1159 


الهم يقينا كيقين موسى؛ 
اماه 
ب 
وقومّه يقولون له: «9 إِنا َمُدْرَكُونَ # 
فقال: (إكلا إِنَ معت رَبِيِ سيفن 4 
ويقيناً كيقين | : لنبيوكة 
لما قال له أبوبكر: : لونظرٌ أحدّهم تحت قدميه لرآنا 
فقال له التبي وله :يا أبابكرماظتك باثنين 
الله خالثهما؟9: 


1601 


0 


إِدْيقُولُ لصّاحبه لا تَخْرّنْ إِنَّ اله مَعََا » 


ثمّة كلام يُشبه العناق: 

ثمّة مفردات كأنها حضتن: 
فضيق بننآالتنيا أ انا . 

فتأتي كلمة حانية من صديق لتوسعها, 
وتتكسر الذااطر أحيانا: * 

فتأتي لمسة حانية من حبيب لتجبره. 
ويحزن الشتلب المحقنا: 

فيآتي عناق من قريب ليفرحه! 

ما تحن في هذه الدنيا إلا ضصيوف: 
ونوا على بعضكم الظريق| 


1١ 161 


ظوَحَرْمْمًا عليه الْمَرَاضِعْ مِنْ قبل *# 


جاع موسي عليه السلام؛ 

ملا يكاؤه قصر فرعون. 

كلهم اشفقوا عليه؛ 

ولكنّ الله الذى حرم عليه المراضع: 

كان الأرحتم يهكةه 

أراد أنيرده إلى آمّه! 

لو أثنا نستشعر رحمة الله في كل حرمان: 
وحكمته في كل منع: 

لهائت عليتا الطريق! 


ا جم1 


فَانطَلقًا حتى إِذَا أتَا أَهْلَ قية اسْتَطْعَمَا أهلها 
وا أن , ضيفو هما 


عندم الا يعرفون قيمتك. 
تذكر أن موسى والخضر عليهما السّلام 

لع يجدايوماً من يقاثم لهمساابابه. 
ويظعمه القهفةخحخب ترز, 

يكفيك أن تعرف نفسك وإن جهلوك. 

أن تضع راسك على وسادتك وضميرك فرتاج: وان 
اتيُموك! 


| 065 


عندما وصل موسى علية:السّلاح إلى مَديْنء 
لم يكن لديةه بيت» 
ولا وظيفة:؛ 
وللازومجة 
صنع معروفا وتوتى إلى الظل» 
ورفع يدية إلى السماء وقال: 
# م 2 )5 5م 5 
«ربٌ إنى لمآ أَنرلت إل مِنْ خَيْرٍ فقيز » 
لم تغفرب تشمسن ذلك اليوم: 
إلا وصار لذيه'بيّت: ووظيفة: وزوجة! 


جِرَبوا هذا الذّعاء بعد كل معروف تصتعوته! 


١‏ خىآ 


كلما ضاقت تذَكرٌ: 


. كالجيال: 
2 بالسفينة في موج 
كيف أَبِحَرٌ نوج م 


5-5 ممق لاز 

ْ حصب 
لشن وف من الع" 
كي شق موسي الب : 
أ . فر 7 12 
د جا - تنقطع كل الأسياب: 
+ 00 لا الله2 
م يدت 
إلا يبقى في فلب 
ولا يد 


بدعاء وابحد: 
أخرق اللّه الأرض 00 لعبده نوج! 


بدعاء واجد: 
أصلءَ الله الزوجة العاقز تعيده زكريا! 


بدعاء تيده 

ل الله طن الحوت أمنا على عنكة يونس[ 
بدعاء واحد من ابراهيم: 

5 َاجع] أَفْئِدَةٌ من الئاس تَهُوى إِلئْهمْ 4 


ثق أن الذعاء يعيد ترتيب ما تبعثرا 


اللهم صيرا على أواغرك كضير هاجر: 
تركها ابراهيم عليه السشّلام وابتهاء 


في وآد غير ذى زوع: 
لا ماء قية:ولاً أئيس. 
كل هذه كانت تفاصيل لا تمنيهاء 
لم تسأل غير سؤال جوهريٌ واحد 
الله يكز 
خلما قال لها: أجل. 
قالت: اذهب: فلن يضيعنا اللّه! 
اللهم قلبا كهدًاء 
إيمانا كهيذاء 
يقيناكهذكل 
صبراكهيذد! 


أخضرٌ عرش للقي 
مخ اليمن إلى بيت المقدس في طرفة عين 


ل 
«( هذا مِنْ فَصْلٍ رَبِي © 


وذو العرتين؛ 
جاء بِوَبّق لحتنا , وجعله ثاراً: وأفرغه قطرا. 
وصنع رذماً عظيماً سجن خلنه يأجوج ومأجوج: 
ثم قال: 

50 عع 
< قال هذًا رَحْمَةٌ عن وَئِي4 
إلى 


أدب الانجاز رده إلى توفيق اللّه! 


لكل حاجة سألتها الله مستغنياً عن التابق, 
لكل أمنية استتودعتّها ريك: 

لكل دعوة دعوت بها ونسيتها ولم ينسها الله 
لكل حاجة من فرط الرغبة بها دمعث عيتاك؛ 
لكل هؤلاء قل بيقين: 


» يَأتِ يها الله إنَّ الل لَطِيفٌ حبيؤ‎ (١ 


١ 60 





تمدن 


دغل _لكربيي 


8 اقرَأ بان سم رَيَكَ الَذِي خَلق 4 

لم يكن أحه من قاطي هذا الكوكب يعرف أن الأوضن 
كانت تلك الليلة على موغد مع السماء ! 

ولم يكن أحدّ يتصوّر أنه من غار مظلم في مكة, 
سيخرج ذورٌ يضيء هذه الأرض عن آخَرها ! 

كانت الأرضن عطق لستماءء فُجبويل منت هنا يريد 
على خمسهئة سنة لم ينزل بتغليمات السمساء إلى 
الأرض! وكان هذا الكوكب يفص بالضلالة: بقايا من 
أهل الكتاب حرّفوا كتبهم؛ وأكثرية تعبد ما تنحت من 
صخر وتأكل ما تعيد من تمر ! 

ثم حاتت اللحظة التي شاء فيها الله 


أن يضع حدا لكل هذا( 

الأميّ ضي الغار ستنزل عليه "اقرأ" ويعلم المتعلمين 
والجهلة على حد السواء! ْ 

ليتيم الذي فقد أبوية سيرشذ الآباء وينظم حياة 
الامهات! 


الراعي الذي يرعى عنما لقريش لقناء دراهم معدودة 
سيكون على عاتقة رصاية البشرية فاظيةا 

الزوج الذي يتاجر بمال زوجته سيتظم. اقتصاد هذا 
العالم! 


1١ 11 


الصادقئ الأمين سيستلم بداءا 

من هذه الليلة أمانتته! 

كان الكهف فظاما: وهو مستغرق يتأمل منه سماءً 
شاسعة. وصحراءً مترامية: وفي قزارة نقسه أن هذا 
المشهد أجل من أن يكون من ضنعة صنم صنعه عبد 
خَبشي ليعبده سادة قريش ١‏ 

وإذ بجبزيل أفامة 

دون مقامات. يقوللة: افا 

اللجيب:ما أنا طاري 2" 

فيعيد عليه: اقرأ 

شيهيية أخرئ: ما أنا زازعا 

فيقول له ثالثة:'اقرأ 

فيقول: ما أقراًة 

فيجذبه بقوة ويقول له: 


ط( اقوأ باش رَبِكَ الَذِي حَلق * 


كةو 


عهج1ه  _‏ تيوه 
فما الدروس التي نستفيدها من الآية؟ 


الدرس الأول : 

ول كلمة في القرآن كانت "اقرأ" ولم تكن صل وصّم. 
ذاك أن العبادات لايد أن يسبقها علم وعقيدة! 
الصلاة دون علع وعقيدة قد يي مجرة رياضة:؛ 
والصيامح دون علم وعقيدة قد يصبح رمجيماً ليس إلا: 
والطواف والسعي دون علم وعقيدة قد يصبحان 
مخاولة تتتفسيسن الورة؟ 


لم يقل.له جاهد. لأن الجهاد دون علم وعقيدة سيجمل 
المجاهدين قتلة. وقطاع ظرق 

ولم يقل له تاجر : لأن التجارة دون علم وعقيدة ستخلط 
الحلال بالإجرام 

إن الله لا يعبد عن جهل! 

والكتاب الذي بدأ "اقراً" لا يرضسى لأضحانة أن 
يكوتوا جهلاء وأصحات أهواء! 


الدرس الثاني : : 
. عندما نزل من الغار كان خاتفا يرنجف: ويتصيبي 
ليحميه: ولم يذهب إلى أبي بكر صديقه المخلص ليخفف عنه: 


1 175 


1041 


ولم:يذهب إلى دار الندوة.وفيها رؤوس فريش 
ليتضامتوا معة: 

اليد عي د ديا 
أنه م من العيب 3 يجتمع زوج ولح في فراش 
ويفرقهما دينار! 

كانت أبوه الذي لم يعرفة: 

وأمه التي فقدها صغيرا, 

وَحَكندَة التدق كفلة 

واخوته الذين لمنيأتؤا إلى الدنيا! 

وكان معها وفياء 

لم يتزوج امرأة في حياتها: ذاك أن يفطن النساء 
و اع يحوت عدا 
التساع سنواء ١‏ 

تغار متها غائشة وهي في قبرها وتقول له: أما زلت 
تذكرها؛ وقد أبدلك الله خيرا منها ‏ . 

فيقول له: وَالْلهُّ ما أبدلني الله خيرا من خديجة! 
يا للوضاء ! 

لا يجبر خاظر:حِيٌٍّ على حساب ميت أضاء له أصابعه 
العشر شمعا! 

وعندما تجاوز الستين من العمر, رأى صاحباتها وقد 
شارفنَ على الثماتين: 

فخلع رداءه ليجلسن عليه؛ ونظر لمن حوله يزيل عنهم 
الدهشسشة:؛ 


بقول: هؤلاء صويحبات خديجة ١‏ 


وي 1# لس لكي يه 
© وَشَرَوة تمر بَحْسٍِ دَرَاهِمَ مَعْذدُودَةٍ 
وَكَانُوا فيه مِنَ الزَّاهِدِينَ © 


ذنيا يُباع فيها تساك 

ويكذبٌ فيهانتيٌ. 

ويرمى قيها للثار إحراهيم. 

ينهم هيها بالشحر موسي. 

ويقدم فيها مهرا لبغيّ ر أس وكريا. 

يرجم فيها بالحجارة محمد عله . 

أتتتظطرٌ ر منها بعد ذلك أن ترَبّتَ على كتفك آنت5! 

هذا الكوكب عاق! 

وعن رحمته سيبحانة أنه جعله دار زراعة لا دار حصاد! 
فازرع فيها ما يسبرك غدا أن يكون محصولك..ودعك 
منهم! #. »م 

فاكوقوة#هنه القالى. .مق ة! 
والملتزم:يديته عتد الناس. متزف-! 

والمجاهد في سبيل الله عند الناس: ارهابي! 
والمتصدق عند الناس. ميدد لعاله! 

والمشاء الى الفساجد عثد الئاس . ليس لديه مكان 
آخر يذهب إليه! والعازى» النهم عند التانى. " دكة 
قديمة 'زغم أننا ان اقَرًاا" 

أن تكون 'انت" وتنزل من غينهم. أفضل ألف مرة من 
أن تكون " : هم وننزل من عين تفسنك! 


| 75 


176١ 


الباطل يكسبُ معركة: ولكنْ الحق يكسبُ الحرب! 
كسب التمزودٌ معركة. ولكنّ إبراهيمَ عليه السلام 
كسب الحرب! 

كسب فرعونٌ معركة: ولكنْ مَوْسَئ عليه السلام كسب 
الحربة 

وخرج محمد مله من مكة متسللاً تحت جنح الظلام؛ 
قفاد إليها في وضح النهار وديخلها من أبوابها الأريعة ١‏ 
لا يفتك البلاطل أنه كنب معركة, 

ولأتي وا انق انه يع يحب العنرب يعدا 

يملي الله للباطل أنه دل ريك أل يمزييه: 

ويؤخْر انتضان الحق لأنه يريد يا 

إذا بلغ الباطلٌ ذروته ذهذا يعني أن انتضار الحق 
اقترب! 

سّنة الله في الكون أنه ما بلغ شيءٌ تماعه؛ إلا وبدأً رحلة 
التهقرى! 

فتذكر أن اعد امات الايل ظلمة هي تلك الي تسبق 
القجر يقليل؟ 


دوبيظدخل ل لخي جه 
« قُنَادى في الظُلْمَاتِ أَنْ ا إلة إِلَّا أت سُبْحَائَكَ إن 
كُنْتَ مِنَ الظَالِمِينَ # 


الأمرلمريشماق يوسا (الذموخ والبصابيم ولاقتافيل, 
الأمر كان دوماً تعلق بانقلوب ! 

ما ضرت لو أطفأ هذا العائم أضواءه كلها في 
وجهك مادامٌالتورفي قلبك متوهجاء 
وما نفعك نور'الشمسن والقمر مما ولووقفا قوق كتف 
ما دام :قلبك دجما انير إلى يونس علية السلام وقد 
اجتمعت علية ظلمات ثلاث: 

ظلمة الليل: 

مني ارود 

وكلمة رطن العويف! 

فهل ضِرّه ذلك في شيء؟! 

كل ظلهة ليسنكفني القلب أمرها يسير! 

وَانظرٌ إلية» في مُرَسلء عصبمنه الله مخ الكذيي 
والفاحشه والرياء, وتماغصب كان غضيهللة! 

ثم لما ضار في بلطن الحوت يادي ربه: 

لا إلة إلا أنتَ سبحانك إني كنت من الظالمين 

من الظالمين؛ وهو المعصوح! 

ما أحسن أدب يونس مع ريّة. 


177 ا 


178١ 


وها أجمل مئاجاته 


يتقرّب الى. الله بتقصير يراه في نفسة: ولا يفخر 


بطاعة أذّاها: / 
ونحن إذا صلى أحدنا زكعتين: فكأتما ضمن الجنة؛ لا 
يمنعهعنها إلا أن يعوت! 


تفقدوا قلوبكة: ماذ! ينتفع كوكب مضيء عن آخره 


وتتاكروا دوما : 


كل عنمة خارج القلب أمرها يسير ١‏ 


ع ويه 


بمَا وَضَعَْتٌ وَلْيْسَ - وَإِنّي سَمَيتْهَا مَوْيَمَ 
وإِنَي أعيذها بك وذرزيتها من الشيطان التجيم 4 


الكلاه على لسان اغرأة عمران؛ 
والأنثى الوليدة محور الآية في مريم عليها السلام: 
والقصة باختصار حتى نفهم المُراد مسن هذه التأملة: 
عضي سنوات على زواجها. 
فتذرت إن وهبها الله ولداء أن تفرغه للعبادة وخدمة 
بيت العقدس» ولكن المولود كان أنثى. ولم يكن 
من عادتهم في ذاك الزمان أن تنقطع المرأة تلعباددة 
في الأديرة: 
ولكنهم رحبّوا بمريم لمكانة عمران بينهم! 
وَاخْتِصموا كل يريد أن .يرغاها: وتجأوا للقرعة 
وكانت القرعة أن يُلقوا أقلامهم في الماء: فمن جاء 
قلمه واقفا. نال شرف رعاية مريم, 
وأعادوا القرعة ثلاث مرات. وفي كل مرة يأتي قلم 
زكريا علية السلاح واقماء فكقلها! 

زكريا سوزوج خالة مريم, 
والذي يعنينا من الآية 9 وَلَيِسَ الذّكد كلش » 


179 ا 


150 


شاع الاعتقاد عند الناس أن:هذه الآية انتقاض من 
الإنات:.وتفضيلّ الذكون عليهنٌ مظلقاء 

ومنذا مفهوم خاطئى: 

ولوكانت الآية: وليسن الأنثى كالذكرء 

لأريد به تفضيل الذكور على الإناك عموماً. 

آعلنا والآيةوليسين الذقتر الاش 

والكاف لاتشبيه: والأنثى مشبه به 

فقن أرأد التكن التميير لا الانتعاض ١‏ 

هذ يعني أن المرأة أفضل من الررجال في مجالات: 
وأن الرجال أفضل من النساء في مجالات أخرى! 
والاعتقاد أن الرجل أفضل من المرأة في كل وجه فهم 
ذكوري للاية: 

وتغصب للنوع لا عبر له! 

وحين يخبرنا الله أن المرآة مخلوق مغاير للرجل؛ 

في بناتها الجسمي وتركيبها النفسيء 
فإنة يريد أن تسيزهجا: 

والتمييز رفعة لا انتقاص! 

الذين يطالبون بمساواة المرأة بالرجل مطلقاء 
إنما يهينون المرأة من حيث يعلمون أو لا يعلمون ! 
إنهم بهذا المقهوم يحطون من قيمة المرأة: ؛ إذ يجعلون 
ميّزتها الوحيدة عن الرجل هي أنها وعاء إنجاب! 
لاشك أن الناس سواسية في الكرامة الإنسانيّة, 


وب خ_ _ لمعي به 
وهنا ماادأب الإسلاح يثيته ويدافع عنة:؛ 
ولكن المرأة هي المرأة: والرجل هو الرجل؛ 
لكل منهعا تركيبه النفسي: 
ووظيفته في الحياة التي تتوافق مع تركيبه هذاء 
وحين أسقط الإسلام الجهاد عن المرأة مشلاء 
لم يكن هذا الإعقفاء غلى سبيل نقص: 
بقدز ما هو شهادة تكريم ! 
أليس لأن الإسلام يعتبر أن المرأة محلوق رقيق. 
لها دور في الحياة يتناسب مع هذه الرقة التي حياها 
الله إياهاء 
إن أقسى جملة تقال لامرأة: أنت كالرجال ! 
تثور المرأة لها ويجن جنونها, ' 
ليس لأن الرجل مخلوق مخيف: 
بل لأن المرأة تعرف أن أجمل ما فيها أنوثتها ١‏ 
أجل ليس الذكر كالأنثى 
أنتن بهذا الخطاب تكرّمن ولا تنتقصن! 
أنتن أجمل من الرج ال في الشكل: 
وأرق منهم في العاطفة. 
وأصحوق قي الله 
وأضبر على القيام يأعياء الأسرة, 
وأقدر على تحمل التبعات الفاجمة عنه: 
واني لأقسم أن الرجال لو كان بإمكانهم الحمل 
والانجاب. لن ينجب الرجل أكثر من بطن واحد ١‏ 
ولكنها المرأة العظيمة القديرة: 


[1 181 


52 


تزى الموت وهي تضع وليدا: 

ثم ما تلبث غاريزة الأمومة أن تستعر فيها لتعيد الكرة: 
وتمنح هذا الكوكب الحياة: 

نحن مخلوقون من التزاب: تعمل ونكد: ونشقى. وننتج! 
نتن مخلوقات من ضلع قرب اتقلب ! 

لهذا تحفكن بالسحكة 

ليذا أنتن تعشقن لسشتحوين» 

تجد الغرأة في رجل واحد دنياها: 

بينما أحدنا لا تكقيه نساء الأرض! 

لا توافتوهن في قولهم أنكنّ يجب أن تتساوينَ بالرجال: 
أنتنْ تستحِمَنٌ أن تتميزن! 

أن تيقين هذا الجاتب الرقيق والعذب والجميل 
للبشرية. هذا الكوكب لا يحتاج مزيدا من الرجال: 
يكفيه رجاله: يكقية:محاربود: ومتصارعوه؛ وتجارة: 
ولكنه ينقصة الجب! 

والحب هو أساسن قوتكن: 

فلا تسمحن لهم أن يسبرفوا أنوثتكن باسم العساواة: 
ابقينَ نساءً وافخرن ! 

ابقينَ هذا التخلوق الرفيق. 

وقاتلن بشراسة كالرجال دفاعا عن أنوثتكن ! 


يح دوه ١‏ 
ف وقد مَعّث به وهم يها لا أن وى بوهَانَ ريه ذلك 
انضرف عله لشو لقا له من جتاون شين 4 


هذه واحدة من أكثر الآيات التي كانت مثار جدل بين 
المفسريين, 

إن لم تكن الأكثرا 

فقد اختلفوا فيها اختلاق النقيض للنقيض, 

وإن اتفقوا جميماً على أن يوق لم يقع بانقاعقة: 
فقد اختلفوا هي تفسير الهمً! 

والغالبية العظمى من المفسرين تقول أن يوسف قد 
هم فعلا نيواقعها؛ فلما رأى برهفان ريه ارتدع! 
وبرهان زبه على رأي الفريقين كان ضورة يعقوب غليه 
انصلؤم! 

فماذا تقول اللغة في هذا الشأن؟! 


أولاً: 

الهم لغة كما في لمان العرب هوحديث اله لنضن يالشيء: 
أي قبل أن يصير فعلا : 

وهذا معنىٌ معروق عند |! 5 

ونتكىء عَلى الحديث الشريف لتفسير الهم! 

قازرطاية انسلاة والطلام + 

من هم بحسنة ولم يقعلها كتبك اله جسنة! 


١! 53 


أي من حدثته نفسه بحسنة وعزم على فملها 

إذا؛ هي في مفزلة الفكرة لا في منزلة المعل ! 

ويما أن المفعل مراودة: أي مفاعلة: فْهذ! يلزمه طرفان: 
الأول يُراود والثاني إما أن يعن أو يرضض ! 

هُمّ زليخة بيوسف خرج من دائرة الفكرة لدائرة الفعل 
وهنا يثبتة سياق الآيّة: 

والآيات التي بعدها وضولا لقولها: 

ف« أَنا رَاوْدتُهُ عن تنه 4 


غماذا عن هُمْ يوسف8 
لوقال الله: ولقد همت يه وهم بهاء 
وانتهى عنذ:هدً! الحد الكلاع لتساويا في الفعل: 


ولكنه قال: , 
ا ولد معت بد وَهَمْ ها لوا أن رأى برهَانَ ريو 
وهنا مريط الفرس 1 


ِنّ في الآية ديفا وتأخيراً ققفل عنه الكثيرون. 
وتقدير الكلام :ولقد همّت به ولولا أن رأى برهان زبه 
لهم بها ١‏ 

لولا: حرق امتتاع لوجود ١‏ 

كقولك: لولا غلاء السّعر لاشتريث الثوبّ 

فإذّاء أثاالم الأفقر 


بيخ لتبيبت» 
ويوسف لم يهم ١‏ 
لعاذًا لم يقل اللّه: ولقد همّت ابه ولم يهم بهاة 
أليس هذا أوضع للفعنى وأيسرة! 
الجواب: لا ! 
لأنه لوقال: ولقد همت به ولم يهم بها: 
لنفى القعل ولع ينف الباعث عليه ! 
فلريما لم يهم لأنه ازتنبك؛ 
أو لأنه خاف أن ببطش به زوجهاء أوتماجأ! 
إن سياق الآية جاء لانصاف يوسف لا لإثارة الشك 
حولة ١‏ 
ثانياً: 
نرجع لسياق الآية؛ 
قال الله ظ كَذّلِكَ لِتَضرِفٌ عَنْهُ الشوء وَالْفَحْمَاء # 


وانظر لدقة التعبير : 

لنصرف عت هالسوع: 

ولم يقل لنصرقه عن السوء ١‏ 1 
فلو أن يوسف عليه السلام هم فعلا ليواقعهاء لكان الله 
صرظة عن السوء. لأنه في معرض الوقوع به! 
ولكثه لما قال لتصرف.عنه السوء: 

فإن السوء هو الذي تبع يوسف لا العكسسن١!‏ 


١ 129> 


161 


0 


ثالثاء: 
يختم الله الآية بوصف يوسق عليه السلام فائلاً: 
1 لَه مِنْ غ عَِادِنَا الْمُخلصِينَ 4 بفتح اللام. 
والفرق بين المُخْلْصين والمُخلصين مهم جدا لنفهم 
ما حدث. 
المُخلصض: هومن أخلصن عبادته لله فلم يشرك به 
شيئًا. فهو اسم فاعل. وتحته يندرج عاعة المؤمنين 
الذين غليت طاعاتهم على معاصيهم ولكن يمكن أن 
اتقع المعصية منهم! 
المُخلص: هومن اختاره الله سبحاتئه فهو اسم مفعول؛ 
وهوبالضرورة معصوم وهذا شأن الأنبياء جميعا. 
وحين وصفٌ الله موسى عليه السلاع قال عنه ما قال 
عن يوسف :+ 
"إنه كان مُخلّصاً وكان رسولاً 0 
بفتع اللام) أي مُختاراً ومصط امن قبل الله؛ أي نبيا 
ومعصوما: 
ل عدن واحد! 

نه بسياق الآيات 
« وذ او عن فيد اشتقضع 4 
كيف تهم به ويهم بها» ويكون ممتتعاة 
لوصمٌ رأي أغلب المفسرين بأن الهم حدث فعلاء 
وتوقف بعد رؤية البرهان. 
لما كان يوسف عليه املد لصم 


وب 70 لكي هه 
ل ونا آم اسكن أنت وَروْجِكَ الْجنة وكا مها ردأ 
عق حَيْتْ شِلمَا ولا تَْرَبَا هَذِهِ الشَجْرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظالمين © 


3 1 بو 
حتى الجنة التي جعلها الله دار قرار لم تخل من 
أمتحان١‏ 
فما بانك بالأرض التي جعلها الله دار عبورة! 
ولكن: انظر لرحمته سبحانه حين حرّم شجرةٌ واحدة, 
أباحج شجر الجنة كلها ١‏ 
ولكتها وظيفة الشيطان: أن يزين للناس اتحرام! 
مع أنّ الشجرة لم تكن تختلف عن باقي الأشجان: 
فأغرى آدم بالخلود! 
هذا فغله في الجنّة: 
وقد ضمن الله لآدم أن لا يجوع فيها ولا يعرى: 
ولا يظمأ فيها ولا يضحى: 
قما بالك يالدنيا التي جعلها الله دار أسياب وسعية! 
داركد وشقاء؟!١‏ 
دار مرض وعجزة! 
ولكنها القصة القديمة ذاتها. 


1 17 


| ةا 


وإبليسن يضيّق في عيون القاس الحلال: ويوشع لهم 
الحرام ١‏ 

حين حرم الله الريا «أياج الكثير من وسائل الكسب؛ 
ولكن إبليس لا يألو جه لإقناعنا أنه الوسلة الأستسبوع 
للرزق: رغم أنه ممحوق البركة مهما كثّر! 

حين حرّم الخمر: أباح الكثير من المشروبات. ولكن 
داب إبليسن أن يرَيْتَها تلنانن! 

حين حرم لحم الخنزير: أباح الكثير من اللحوم. ولكن 
هذه وظيفة بلي أن يوهم.الثانن أن الحرام ألدً! 

حين حرم الزفا. » أباح الزواج؛ ولكنّ إبليس لا يكل يزيّنه 
في عيون الناس! 

إن كنا قن تخرنهنا من الجنة مجبرين» فها نحن في 
محطة الدنيا: وفيها قطاران قطار الجنة. وقطار 
الفار! 

فاختاروا قطاركم! 


هيدر د -_- _ الكييت©ه 
:ل وَمَا مِنْ دَابَةٍ في الْأَيْضٍ إلا على الله رْمُهَا وَتَعلَم 
مُسْتَقَدَهَا وَمشتؤةعها كل في كثاب بين 4 


أكثر ما يركض الإنسان لأجله؛ رزقه 

ولن ينال من الرزق إلا ما كتب له؛ مهما ركض! 
وأكثر ها يهرب منه؛ أجلة 

وليس يعيش أكثر مها كتب له مهما مرب ! 

قبل أن نحل ضيوا على الحياة: 

تب الرزق وكتب الأجلا 

وَل ن ينال الضيف من الرزقء إلا ما شاء صاحب 
الضيافة أن يعطيه ! 

ولن ينال من العمر. إلا ما شاء سيّد الحياة أن يحييه ١‏ 
فاستريحوا؛ ثم دققوا: 

حبّة القمح تزرع في يلد. 

وتصير طحينا وخبزاً ضي بلدء 

هتسمل لياه رخيفاً ؛لأنّه قبل أن تكون. كتبٌ أنه نك ١‏ 
هكذاء بكل بساطة يعمل آلاف الناس لايصال لقمة لك! 
وتعمل أنت وآلاف القاس ساعي يريد لإيصال لقمة 
غيرك؛ لأنها منذ البداية كانت نه! 

ولو هرب الإنسان من رزقه كما يهرب من أجلة: 

لتبعه رزقه كما يتبعه أجله! 


١ 10 


1/١ 


ونان ك4 


وفي لغة الغرب كل ميا دب على الأرض فهو دابة, 

كما كل ما هلا وأظل فهو سمناء: 

وأززاق الناس مجتممين ليست إلا صفحة في كتاب 
الرزق الكبير الذي خطه الراذق! 

فإذا كنا سيعة فليارات إنسان: 

فنحن الأم ةالأقل ددا دن كان هذا الكوكب: 
مقايل كل إنسان يقلن هنه الأرض ما يزيد على ألف 
نملة! 

ل إلا على الله رقها 4 

إلااللحيير 

كل الذين يسوقون:رزقا لغترهم ليسوا إلا أسباياً: 
يسقونه بالكم والكيف الذي كتبة الرازق 
العفيقي الملائكة التي تسوق المطر. لا تُتزل قطرة 
في حقل لم يأذن سبحانه أن قزل فيه! 

والصدقة التي تضغها في يد فقيرء هي رزفه وضعها 
الله في جيبك ! 

كل شيء مكتوب بدقة: فاستريحوا! 


صر خخ لخي هه 
فإ وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وجيهًا © 


هذا هو المعيار عند الله لا عتد الثّاسن! 
نوج يو 

وإبراهيم رموه في الثار ليحرقوه, 
وموسى تامروا به ليقتلوه, 
وصالج أتعبوه: 

وشعيب عصوه. 

ويحيى قتلوه, 

وزكريا بالمقشار تشروه. 
وعيسى أرادوا آن يصسلبوه: 

ومحمد عَيَِه كلّ ه ؤلاء : 
وفحة كزبوهة 

ويالظائف رجموه: 

وعقد بيته كمنوا ليقتلوه. 

وفي طريق هجرتة لاحقود. 

وفي أحد ويدر قاتلوة: 

وى التقتدق حاصروه, 

ونقطعة لحم سمموه. 

فماذا تنتظر أنت من الناس9! 


1101 


النايل إذا تصدّقت قالوا: يزائي! 

واذا أمسكت قالواة:بخيل! 

وإذا نضحت قالوا؛ يُعيب! 

وإذا سكت قالوا: جبان! 

واذا تاجرت قالوا: طالب تمال! 

وإذا جلست في بيتك قالوا: عاطل! 

إذا انتقدت قالوا: يتبع عيوينا! 

وإذا صمت قالوا: أمرنا لا يعنية! 
هؤلاء هم الناسء 

فيهم الثمين وأكثرهم غث» 

فكن أنت ١‏ 

صحيح أن الذي يراقب الناس يموت هماء 
ولكن ١‏ الذى يسمح لهم أن يُسَيروا حياته يموت هما 
وكمدا وعَرك 

رضاهم غاب ةلا شدرك! 

وتدكر دومًا: ف[ وَكَانَ عند الل وها 4 


١07١ 


وبخطخل_ _ملييهيه 
ف إِنَّ الله يْحبٌ التَوابينَ وَيْحِبُ الْمتطهرين * 


الأوؤابوج»صيفة مياتقحة, 

وضيغ المبالغة أسماء تشتق من الأفعال للدلالة على 

معنى اسم الفاعل يقصد المبالقة: 

وهنا تفيد كثرة القيام بالأمر. 

أي أنهم يُكثرون من الثوبة! 

ولمًا كانوا كثيري التوبة اقتضى بالضرورة أن يكونوا 

كشيرىي الخطأ! 

وانظر لرحمته في دقة تعبيره سبحانة, 

لم يقل يقبل التؤابيين: 

ولم يقل يغفر للتوابين 

ا 

وأنما قال يحب التوابين 

أجل.يحتٍّ أولئكك الذين يخطتون: ثم يأتونه مستغفرين! 
يحب أولئك الذين يعصونه نهار فَقَوَفِوَنَ أليلةتيلاة 

له يخيرنا سبحانه أنه يحب التؤابين لتتبادى في 

المعحسية! 

ولكنه لا يريد للشيطان أن يقف بينفا وبينهه. 

يريد أن يخبرنا أن الذتب مهما عظم: فرحمته أعظم! 

وأنْ الزال مهما تكرّر. فلا يمل سبحانه من العفوحتى 

نمل من العودة إليها 


| 1 05 


0 5 7 بأك []|ء بالناس 


| 95 


04 


١‏ مه1 


فلا تَعْديَكُم الحيّاة ال نيا ولا يَْوَنَكُمْ الله اروز 4 


سَلفوحا من ألعت مينة اهنا هن الأزض» 
يَخبركَ أن العمر فصي مهكمنا طلان؟ 

تل سُليِمانَ عن الغتى وقد:ملك الأَضٌ من مشرقها 
إلى مغربها بجِنّها وإنسهنا ودواتهساء 
يخبرك أن الإنسان فقير مهما ملك ! 

شل اذاود عن القوة وقد أليّنّ تتنه الحبيدء 
يخبرك أن انان ضعيف مهما قفوي ! 

سَل قرعون عن اللِحَنإذ أظبق عليبه. 
يخبرك أن ظهم الملح أزال حلاوة امّلك ! 

سَلْ النمرود عن بعوضة في رأسه. 
يخبرك أن ذل التّمال لم يترك له عزا ١‏ 

سَل الطغاة والعضاة ةَ على حد سواء عن أيلغ درس 
خرجوا به من الحياة؛ 

يخبروك جميعًا: لا تركن إلى الذنيا! 


صوييظة- ‏ تنيت 
«( الَذِينَ يُؤْمِثُونَ بِالْغَيِبٍ وَيُقِيمُونَ الصَلاةً... » 


العم الصحيح يستحيل أن 

يتعارض مع الدين الصحيح! 

لقند غيّر العلمٌ رأيه أكثر من هرّة في قضيّة واحدة: 
وَلكنٌ هنذا الكتاب بين أيدينا على بحالة منتة ألف 
وأربعمتة سنة. ١‏ 
ل إن الفلع كلما تهدم وتظور. أكد صدق هذا القتاب 
وعظمتة, 

رغم أنه غنيٌ عن العم والغلماء ليكون صادقا! 
مساكينٌ أولئك الذين لا يؤمنون إلا بما تراة حواسهم! 
مساكين أكثر أولئك الذين يؤمتون بغيبيات العلم. 
ويكفرون بغيبيات الذين! 

مساكين يكفرون بالله لأنهم لا يرونه؛ ويؤمنون بالأشعة 
قوق البنفسجيّة وهم لا يرونها! 

مساكين يكفرون بالملائكة لأنها لا ثرى. ويؤمنون 
بالأشغة تحت الحمراء وهى أيضا لا ترى! 

مساكين ينكرون سرعة اليّراق ويؤمتون بسرعة 
الضوء 

وينسون أنه عندما كان علمهم يقول أن الأرض تقف 
على فرن ثورء 


كان قرآننا يقول ج( كُلُ بي غلك يحون 4 


صمه 1 


ل يقول 5ل والاً نض بَعْدَ ذلك دَحَاهَا ٠44‏ 
وعندما كان علدهه مليثاً بالخزعبلات والشحرء كان 


قرآننا يحدثنا عن الأجنّة ومواقع النجوم! 
الدين الذي جعل العلم فريضة» يستحيل أن يقف بوجه 


اتعلمء الأنه وقكذاك سيعق ف ضد نقسها! 


آنا |( إويكنة ضئ ذاك العلم الذي لا يعرف بشلطان الله على 


١‏ مضه 


الكون. العلم الأحمق: :الذي يرك أن الكون:خلق نفسه 
لمجرد أنه لا يملك تفسيرا آخر غير تنسير العاجزين 
هذ !1 

أسطع حقبة هيمر العلم هي تلك التي استلم فيها 
المسلمون ريادته: ذلك أنة اقترن بالايمان» 
فالعلم بلا إيمان: لا يلبث أن يضصير إلحادا! 
والايمنان.بلا علمء لا يليت أن يصير خرافة! 


عدو يبه 
وقالت امْوَأتُ فرعَونَ قت عَيْنٍ لي وَلَكَ لا تقطلوة 
عَسَلْ أَنْ يقتا أ 2 ه وَلَدا وَهُمْ لا يَشْعْوُوِنَ 4 


هذه المرأة احدى أعظم المؤمتات في التاريخ 
رغم أنها كانت زوجة أحد أشهر الكفار في التاريخ ١‏ 
وهي إحدى آريع نساء يلقن الكمال 1 

فقد قال سيد الناس مة: 

" كمّل من الرّجال كثير: ولم يكمل من التساء إلا أريع. 
مريم ابنة عمران؛ واسيا زوجة فرعون؛ وخديجة بنت 
خويلدك» وقاطمة بنت محمر" 

الطريف في الآية. أن فيها إحدى أشهر فرّاستين في 
التاريخ ١‏ 

الطريف أكثر أن القّراستيّن كانتا لنساء! 

والظريض الأكثر أن ن الفراستين كانتا في شخص واحد 
هو موسى عليه السّلام: 

أما الفراسة الأولى فقول آسيا إِعَسَى أَنْ يفتك . . 
فكان موسى عليه السلام ابنها . ونييّهاء الذي آمنت به 
وأوصلها إلى الجتة: وليس بعد الجنة منفعة ١‏ 

آما الفراسة الثانية فكاتت لابفة الرجل الصالح؛ حين 
قالت له ابنته بعد أن سقى لها ولأختها ماشيتهم 


«إنا أت استأجزة إن حير من اشدأجَرت القَوي البين 4 


فكان موسى؛ نعم آلقوي؛ وعم الأمين ! 

قدر الله تافهن لآ محالة؛ 

انظروا إلى قفرعون» 

ذيح آلا الأطفال قبل ميلاد موسى؛ أن المعبجرين 
أخبروه أن تأويل رؤياة ولد لبني إسرائيل يكون ذوال 
ملكه على يدية! 

ولكنّه في المقابل رقق هلب آسيا على موسى عليه 
السلام؛ 

فشّربِي في بيت فزعون !. 

اذبح آلاف: الأطلفال خوفا من مجىء الطفل صاحب 
الرؤياء 

ولمّا جاء صاب الرؤيا رياه في بيته ( 

ماكتبه الله واقع لامحالة. 

وما قدره كائن لأ.شك: 

ولكنه سيحاتة بجمل هذه الدنيا دار أسياب» 

نأخذ بالأسب اب لأنها واقعة في قدرد. 

ولكدّنَا لا نجعل قينا على السَبب بل على من سيّبها! 


و 
وَِذ قال مُوسى لِقَوْمه إن الله يأمركم أنْ تذيَخوا َه 4 


اسستيعظ يفو إلسرائزل يوه على حك مُلقَاة أمام البح 
البيوت. سارهوا بينهم أمرف: 

وتراشقوا التهم هذا يلقيها على ذاك: 

وذاك يلقيها على ذلك: 

حتى قرّروا أخيراً أن يحتكموا إلى موسى :عليه الام 
قأمرهم أن 6 وا:بقرة:ويضريو ا السيت بلسانهاء 
شيمتل حياً, اوتقير عن قاظه ويموت مسجدد اا 

تأمل نص الآية: 

نقرة: هعد نكرة: 

أي أن أيّة يقرة تفي بالغرض» 

ولكن اليهؤد ككل زمان ومكان: يعبدون المال؛ 
فجاؤوا إلى موسى عليه السّلام يسألونه أن يُبين لهم 
يغضن صفاتها؛ 

فقال لهيم: : لهي كبيصيرة ولا هي صغيرة: 
وترك لهم الباب واسعاً , ولكنه أأضبيق قليل هما كان: 
ولكنهم أبوا إلا أن يضيّقف وه على أنفسهم أكثرء 
فسألوه عن لونها, 

فأخبرهم أنها ضفراء فاقع لونهاء 

ضاق الناتب أكثر. 

بقرة ضفراء: لا كبيرة ولا صغيرة! 


الذام ا 


١‏ حكقد 


قأرادوا أن يضيقوه كدر 


ورجعسوا يسألون:. 

قأخبزهم أنها بقزة معززة مكرمة عند أصحابها؛ لا 
تعمل 'فني الحرزاثة ولا السمانة! 

قبحثوا عن يقرة ضفراء لا صغيرة ولا كبيرة معززة 
مكرّمة: 

هما وجدوها إلا عند من أبى أن يبيغها إلا بعلء جلدها 
لبا لما علم حاجتهم إلينها. 


قدفعوا الذهت وفارقوه كمن تفارق روحة جسده: 


ودنيحوها وَضَنَوْبوَا الميت تلشناتهاء 


فقام من غورد وأخبر أن قاتله هو ابن أنخيه ووارثه 


الوحيد الذي استعجل موته ليتعم بالثروة من بعده ! 


الدّرس الأول : 
إن الله عندما يسكت غن أشياء فإنه يسكت عنها زحمة 
بالناس لا عن نسسيان! 


ما أراد الله أن يوق به على نحو محدد فصل فيه: 
وماشاع اكاك ةاعافاأ فاه مجمللا: 
فلا توسعوا ميقا 
ولا مسيم وا واسل اا 


وا سح ب 
الدرس الثاني : 
يعبر بهم موسى عليه السلام البحر. وقبل أن تجفٌ 
أقدامهم يمونون لدالما رآوا قَومًا يعيدون أصنامهم: 


(١‏ اجكل أنا كما له آله ب 


يرفع الله لهم الجيل ظلة فيججتحدون, 
يمطر عليهم ذهبا فيكف رون 
يرسل لهم طالوتء فيتخلفون عته إلا قليلاً. 
يبعت لهم الأنبياء تترا؛ قضريقا يقتلون. وفريقا يكذ بون! 


الدرس"الثالث : 
ما كان لك سيأتيك رغم ضعفك. 

وما لم يكن لك لن تنالة يقوتك ! 

فكرّه وخططء وقتلٌ لأجل المال. ٠‏ ثم حرم مناها 

وذهب المال لمن لم يكن ينتظره لأنْ الله من البدء قد 
كته له ! 


الدرس الرابع: 

تنجمع المال من حلال وحرام: ثم نتركه خلقنا للورثة 
يققدوووه وتدانسب غليه وجدذا ١‏ 

المال عجلة الحياة: ولكنه ليس الحياة كلها! 


١ كمد‎ 


ون الله قد قسم كل شيءٍ بالعدل بين الناسء 
وقليسل من الناس من أوتي كل شيء! 
0 ؛ حرم امرض أنواع الطعام على كثرة ماله 
كك هيا يفل زلا جد 

الأول أعطي, المال. والثاني أعطي الصحة. 

ويد شخصا حرم "أده اسل اليع» 


ا هكذاهي الدنيا لا تكتمل! 
ولكننا نحن البشر يما نفقد لا بما تجد: 


7 لظن أحنانا أن أهم ما في الدنيا هوما خرم مته. 


نكم 


وننسى أنها ليست إلا دار زراعة وأنَ الله لن يسألنا عما 


حرمنا: 

بل سيسألتا مادا فنا .يما أعطانا» 

سحبر بكاوم أن نرضى:؛ 

الخوف من العاجة حاجنة أخرئ, 

لو نظرنا لما في أيدينا. لما أسعفتا الوقت أن نتأمل 
مما حرفنا مْنَها 

ولكن نحن هكذا ننسى .ما في أيدينا. ونتظر لما هوفي 
أيدي الناس! 

النيوت أسراقٌ 

فخما أدراك من له فال ظائل كيف يعيش”5 
وما دراك أن من زوجة جميلنة أله جفينة 
السعادة ليست يما نملك بل بفن إدارته والتمتع فيه! 


وب 1 ا لست بعت 


جسن في َفْسِهِ خِيقُةٌ وى 
ْنا لا قميك ف إِنكَ أنت الأغلى» 


الشجاعة ئيست أن ل تخافه 

بل أن تعرف كيف تكتم مخاوفك ! 

علينا أن لا ننسى أن الناس مهما بلغوا من رفعة فإنهم 
نهاية المطاف بشر 

هذا موسى عليه السلام: يخاف! 

وهذا نوح عليه السلام يتقطع قلبه على ابنه الكافر 
ويقول: إنه من أهلي ! 

وهذا إبراهيم عليه السلام يخبر ابنه برؤياه: يا بُني ! 
وحين جاءته الملاثكة بهيئة بشر؛ ووجد أيديهم لا 
تمتد إلى طعامة: خافء. قطمأت وها 

وحين أخبروه أنهم في طريقهم اخسف قرى الظالمين 
تدر أقرباءه ورحمه فققال: إنّفيها لوطا( 

وهذا يعقوب عليه السلام لا يطيق فراق ابنه الأثير 
يوسف ويقول: "اني ليحزنني أن تذهبوا به" 

وهنا محمد حَينه ييكي يوم م موت ابنه ويقول: إن العلب 
ليحزن وإن العين لتدمع وانا على فراقك يا إبراهيم 
لمحزونون ولكنا لا نقول إلا ما يرضي الله 

الناس مهما يلغوا من الرّفعة وفاقوا البشر العاديين 
قلاتهم صبروا وجاهدوا أنفسهم 


١ 05 


واكن هنذا لا يعني أنهم كيسوا بشرا مثنا 

يحبون ويكرهون ويغضبون ويرضون 

ولهم شهوات وعند فم أخملام 

المتسول يفرح بالكلمة الحلوة كما يفرح بالدرهم لانه 
إنسان والعاملة المنزلية تقرح بالمغاملة الحلوة لأنها 
إنسان ولآن الطيبة في الغرّبة وطن ! 

وعامل التظلافة يفرح بالآنتسامّة لآته إنسان ولأن 


يقاب 
0١١‏ (|ابتسامةافي وجة إنسانقد تصنع يومًا جميلا رغم كل 
١‏ شيءء الناس: كريمهم ووضيعهم: 

غنيهم وفقيرهم: 


مهما اختافة أدؤارهم في الحياةهم بشلرزا 
الصالحون لَيْسوًا مَجِرد مصاحف تمشي على الأرضن: 
1 العمال في المصانح ليسوا آلات من لحم ودم. 
تحن أيها الناس ناس (١‏ 


ل 


ووو ح صريبه 
قَمَاكَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إلا أَنْ قَالُوا أرجُوا آل لُوطٍ من 
نيكم إِنْهم أتادق يَتطهرُون © 


هذا هوشأن المجتممات الفاسدة عنذ آلاف السنين, 
إذا لم تجد للمصاحين خطيئة تَعيّرهم بهاء 
وجريمة آل لوط أنهم أناس يتطهرون ! 

بعض الأشياء لا تتغيّر على هذا الكوكب. 
يختتق الفاسدون من الصالحين لأنهم يذكرونهم 
بنقصهم: لهذا تريد الزانية تو كل النساء زتين فالعفة 


صفعة شدينة على وجهها١‏ 
ويريد السارق لو كل الرجال سرقوا؛ فالأمانة سوط 
حار على ظهره! 


ويريد المرتشي لوكل الموظفين ارتشوا؛ فالحلال هو 
الذي يجعل ا للعمة مرة هي فمة! 

وَيريد العاق .لو كل الأبناء عقواء فاليرٌ درس قاس يتلقاة! 
. 5 َ- ع 

لانهم عاجزون عن الارتفاع. يريدؤن للاخرين أن 


ينحدروا! 

إنهم يتهامسون بالسوء عنكم؛ وفي قرارة أنقسم 
يتمنون لو أنهم مثلكم! 

لاتصدقوهم حين يقولون عن المحجبة مُعقدة: 
وعن المملتزم متزصت: 


| 7 


208١ 


2 





هبخ لخر 
«إأنا أكثر منكٌ مالا 4 


إن الله يعطي الدنيا لنمن أحبٌ من عياده ولمن كره؛ 


ولكنه لا يعطي الدين إلا لمن يحبء 
أعطى الدتيا كلها سليمان علية السلام وذي القرنين, 
وأعمطل اها لقارون والنمرودء 


وتو كلتك سمنان! الاير ملا ساو شرو نيا لاغ 
أفقر الناس هم أولتك الذين لا يملكون إلا الغال! 
أونئك يظنون أن كل شيء قابل للشراء يما في ذلك 
الجنة. ويعتقدون أنهم أغنى آخرة لأنهم أغنى دنيا ١‏ 
المال عجلة الحياة وليس الحياة: 

وسيلة وليس غاية: 

إذا وضع تحت القدمين رفعء 

وإذا وضع فوق الرأس خفض: 

وامتلاك العال لا يقدح في الدين؛ 

على العكسء نعم المال الحلال في يد العيد الصالح. 
المهم أن يكون المال في يدك لا في قليك ! 

الصان يجهل,الحياة تر وشاهية 

ولكن أجمل ماقي الحياة هي أقياءلا تشكري ١‏ 

المال يشتري دواء ولا يشتري صحة؛ 

يشتري سريرا ولا يشتريى نوما., 


| 09 


يشترىي ديوان عزل ولا يد ري حي 
يشتري غانية ولا يُشتري جنيئة: 
يشتري كتاب نكات ولا ييشتري ضحكة من القلب» 
هه ة مكايا تر ملبلا: 

يشتري مكتبة:ولا يذ يشتسري نقافة, 
يشفري نسهاوة ولا يشعتري أقندامنا؛ 

يشتري نظارة.ولا يشحري أمينا . 

: إيشتريآمتزلفين ولا يشتدري أصدقاء: 

الفقير والغنىء لا يأكل أحدهما أكشن من سعة بطته: 
ولا يلبسن أكثر:من توب بواحد:وإن اختلفت الماركة. 
ولاينتمل أكثر. من حذاء واحد وإن اختلفت النوعية. 
اجمعوا المال ليخد مكم لا لتخدموه! 


000 


اجعلوه عبد لاسِيدا. 

تابعا لا معبؤة)!! 

ثم سيّروا حياتكم يه؛ ولا تجعلوه حياد 

وتذكروا دوما لديكم الكثير مما لا يشترى! 


210 | 


وب ل كن ههه 
ل وَكَلبهُم باط رَاعَئِهِ ِلوْصِيدٍ » 


كلب تخلد في القرآن بسيب الرفقة الصالحة ! 
فاختر أصدقاءك بعناية كما تختارملابسك: 


اتلصاحب ساحب! 
٠ 7 6. 7 7 2 /‏ 01 
توشك أن تغيّر إنسانا للأفضل فيغيّرك للاسواء 
يراس 
وإن لم يغيرك. 


يكفك من شرّه أن تعيّر يها 

فَالمسيرة عقد القاس على دين خليلة: 
كانت العرب تبحتٌ عن الرفيق قبل الطريق! 
وَقَبَحسْتُ عن الجار قبل الندارا 

الصديق الصالح أحد فتع الحياة: 


بئر عميق تودع فيه سرك: 
وعقل ناضج تشركة في أمرك» 
وكتف حنون تستند عليه من هملك» 


ويد حانية تزيل عن كاهلك ما ألمك» 

كلب كَخَلد لأنه مشى في رفقة صالحة. 

وحوت تخلد بحمل يونس عليه السللام: 

ونملة تخلدت يابتسامة سليمان علية السلام: 
وهدقك تخلد لأذنه كان ساعى بريد: 

ونحن أولى بهذا! 


افد 


ف وعَاشِرُوهْنٌَ بالمغروف 4# 


المعروف كلمة فُضفاضة يَدَخْل فيها كل شيء حسن ! 
ابتسمامتك في وجهها. معروف 

كه لوه ل روف 

وضمة إلى ضدرك؛ معروقف 

إؤشدية بمناسبة أو دونها: معروف 

أن تسمع شكواها: معروف 

وَأنْ تهتم.لصحتها.ء منعروف 

وأن لا تمتعها. عن أهلهاء مغروف 

أن تحترع زأيهها. مروف 

وأن تحتره هواياتها: مفروف 

وأن تعينها هن شؤون بيتها وأولادهاء معروف 

وأن تعينها هئ شؤون دينهاء معروف 

أن تحتمل غشراتهاء معروف 

وأن تعطف علديمعروف 

أن تراعيها في مرضهاء معروف 

وأن تحتمل تقلب مزاجها؛: معروف 

وانظر لدقة التعبير: 'وعاشروهن بالمعروف" 
ولم يقل بالعرف. 

ذاك أن المجتمعات في الغالب لها معايير عوجاء: 


212 | 


حو 4 لست به 
تقتل حنان الرجل باسم قوة الشخصية, 
تجطلله جافا ببإسم السحافظلة حإلن: الرجولة: 
تجعله ظلفا وقاسياً باسم فلان يحكم بيته: 
بعض تصركاتنا ليست إلا أمراضًا نفسية تمتقت ردحا 
من الزمن قفصارت عادات١‏ 
الرجوئة ليست أن تفعل ما يفعله الناس 
وإنما أن تفعل الضواب؛! 
لا يكن أحدكم إمّعة إذا صلح الفا صلح:واذا فس 
التاين :بدا 
كان سيد الرجال َيِه في خدمة أهله. 
وكنان أكثر آالتا من تيس أي ييتهة 
وكان لا يتحرج أن يذكر أنه يحب امرأته وقد قال عن 
حديجة:تلك اهَرأَة ررقت حبها 


آئ 


وكان من آخر وصاياه: استوصوا بالنساء خيراا 


24| 


2 َدَأ لق الإنسان من طِين 4 


لق الله تعالى دم عليه السلاع من طين؛ 

وَخَلقَ نوا من ضلع آدم؛ 

فاذا كانت حَوَاء جرء امن آدم, فإن دم موَحواءٌ كلها! 
نهنا أحب الرّجِل المرأة فإنه يجعلهًا جِرّءَا من حياتة 
كما كانت من البداية جزعا فن كيئانه: 

أما المئرأة. إذا أحيّت الْرّجَلٌ فإنها تجعله حياتها كلها 


كما كان منن البذاية كيانها كلها 


النَساءُ أصدق في الحبّ من الزجال: 

وهذا ليس ذما في الرجال: 

وليس مدخا .في النساء ! 

انها الفطرة التي فطر الله عليها الثاس لتستمر 
الخليقة! 

إن أصل الخلق لأهكاك هنه هن الطباع! 

فقد خاق الله آدم من تراب. , 

والتراب هو الرحم الذي تولد منه الأشجار والنئياتات. 
لهذا يجد الرجل فيمته في العمل والإنتاج ! 

ولكنة سبحانة خُلقْ حواء من ضلع في آدم ناحية القلب, 
لهذا فإن علاقة المرأة بالإنتاج عللاقة بغيدة نوعا ماء 
وهي عندما تُنتج فإنها لا تحقق 53 ذاتها وإنما تتحقق عو 
بعضا من ذاتها؛ 

نما تسعد يمنااك تنتج لأنها دث تشبع بعض التراب التي هي 
جَرْء الجزء منه: يام 


ا حي 
ولكنها لا تجد نفسها إلا حين تحب: 
وق قدت من قطعة قرب القلب! 
المرأة تجد نفسها زوجة حنون؛ 
وأا 0 : ١‏ 
لهذا نجد اللهفة تلامومة عند النساء اشد من اللهقة 
للآبوة عند الرّجال! 
لأن الأبوة حاقة من حلقات الانتاج الكثيرة في حياة الرجل» 
أما الأمومة فهي أرقى وظائف الحب» 
وبدونها تشعر المرأة بنقص عاطفي 
لأن هذا يُحدث خللا في وليفتها الكبرى التي خُلقَتَ لهاا 
لهذا لا مانع عند الزّجل أ:شاعدة المرأة في أعباء 
الحياة المادية. 
| ذامت لا تأخد وظيقته! 
ولكنه يتحرج أن يكون عالة على امرأة. 
ذاك أنه كائن تابي 
أما المرأة غلا تتحرج أن تكون مسؤولة من الرجل. 
يقدم لها احتياجاتها الماديّة: , 
إنها لا تشعر بالعجز والتقصن أبدا: 


ذاك أنها كاكن ن قلبيا 
على المرأة أن تعدّر سا يتحجه الرجل مها كان صتيقة: 
لأنها بهذا تساعده على تحقيق ترابيته! 


وعلى الرجل أن يُرَخي للمرأة عنان قلبها ويدللها لتطلق 
أنوثتها . لأنه بهذا يساعدها على تحقيق قلبيتها! 


| 5 


ا تلك الداوُ الآعرَة تَجعَلْهَا ِلْذِينَ لا يْرِيدُونَ عَلوًا في 
الَْرضٍ ولا فتَاًا وَالْعاقيَةللْفقِينَ © ١‏ 


ضعد إلى السماء السابعة ثم عاد إلى الأرض: 
1 


يخصف نمله, ويكلباهانة: 
ويأكل مع المساكين: 
شكذا هم :الكبان كلما ازتقعوا تواضعوا ! 
ٌْ ايخرج مع أصحابه فيقرروا أن يذبحوا شاة: 
بقول الأول: أنا أذبحها: 
اقول الثاني: أنا أسلحهاء 
يقول الغالث: أنا أقطعها. 
يقول هو: وأنا أجمع الحطب.! 
هكذا هم الكباز يرفضون أن يتميّزوا ١‏ 
بتصرّفه مال كثير. ‏ 
يحثوه على الناس حثوا وينسى نفسه: 
قيموت ودزعه مرهونة عند يمودي: 
هكذا هم الكباز يأبون إلا أن يتعقفوا ١‏ 
يوه الثاس: ويستجد فيحيو الحسنٌ بن علي بن أبي 
طالب: ويصعد على ظهره: 
فلا يرفع رأسه حتى ينزل حفيده: 
ويصلي مرة أخرى: فيسمع بكاء طفل عند صفّ 
التمنا: 


216) 


جغغل د ءا لملييههه 
فيخفف صلاته ويختضصر قراءتة, 
كي لا يشفل قلب أم على طقلها: 
هكذا هم الكبار وجدوا ليَرَحَموا ! 
ينهى أصحجايه عن الوقوف له تمظيما. 
ويدخل عليهم مرّة: ويدون شعور منهم يقفون: 
فيمتعضء ويرى حسّان انزعاجه باد على وجهه: 
فينشده : 
وقوضي للعزيز عليٌ فرض 
وترك الفرض ما هو مستقيمٌ 


عجبت لمن له عقل وقهم 
يرى هذا الجَمال ولا يِقَوم 


فييتسم ويرضى ٍ 
هكذا هم الكبار إذا اعتذر إليهم قبلوا ١‏ 


١ 


لا بآس أن يعمل 
المرةء لدنياه 
ولكن دون أن 
ينسى آخرته 
ولا باس أن يجعل 
ولكن دون ان 
ينسى قبره! 


ل 30 


تمن كان يجو لِقَاء الله إن أَجَلَ الله لات 
وَهُوَ الشمِيعغ العَلِيم 4 


2 أشواقهم للقياة: 

يُسليهم بما يخاف مته الئاس عادة ! 

فكأنه يقول الأحيابه: لايفصلكم عني إلا الموت! 

هذا لايغني أن الإتسان لن يكون مَؤمنا إلا إذا أحبٌ أن 
يموت 1 

حب الحياة غريزة بشرية: 

والمؤمن والكافر في هذا سواء.. 

وقد سألت عائشة رسول الله 2 عن قول الله تعالى: 
" كرهوا لقاء اللهفكره الله لقاءهم " 

فقالت لهأوأك] لي اموت 

فقال لها: ليسن ههذا المقتصود يا عاتشة! 

واحيرقا أن الإنسان يرئى ممعده من الجنة أو الثار قبل 
خروج الروخ: وأن الكافر إذا رأى مقعده كره لقاء اللّه؛ 
فكان سبحاته أشد كرها للقائه! 


هبيغ _ل تبه 
فَكَيِفَ إِذَا جِئنًا من كل أُمَةٍ شَهِيدٍ 
وَجِنْنَا بك عَلَى هَؤْلام شّهيداً 4 


أعظم شاهد؛ 

في أعظم محكمة: 

عند أعظم قاضء. 

إنها قضية الوجود الكبرى: إفراد الله تعالى 
بالربوبية والألوهية! 

فلأجلها خلق السماوات والأرض, 

وأزسل الرأسل, 

وأشرّل الكتب: 

ونصب الموازين؛ 

وأعن اللسبانة: 

هي علة وجود الجن والإنسء» 

وإن شئت فاق رأ قوله: 

« وَمَا خَلَقْتٌ الجن وَالْإنْس ِلَّا لِيَعْبِدُون » 
ولكنهة من رحمتة جعل الحيأة في طاعته عيادة: 
فتحصيل الرزق بالحلال عبادة: 

واللقمة يرفعها الرجل إلى فم امرأته صدفة. 
والإحسان إلى الجار عمادة: 


1 3 


227 


ؤاعاظة الأذى من الطريق صدقة؛ 


. وابتسامة فى وجه إتسان,صدفة: 
بل وفي نبضع أحندكم صدقة: 


فاستغربوا وسألوة عله :أبَأتي أتحدتا شهوته وله فيها أجرة 
فعال :لهم عه أرأيتم إن وضعها فى غير مكانها أفلا 
يكون عليه وزرة 


, أعظم شاهدب: 


يقول عَيَهِ لأين مسعود: اقرأعليَ! : 

فيقول له: :يا رسول الل أأقرأه عليك وعليك أنزلة 
فقال عي : : إفي أحب أن أسَمَعه من غيري! 
فقرأ ابن مشتعود في سورة النسناء 

فلما وصل إلى هذه الآية قاضت عيناه بالدموع: 
وقال عَيكه لأبن مسعتود: : حسشبك[ أي كفي! 
سيشهد كل ول في المسكمة الكيرى أنه قد بلغ 
5 اممف 

هذا خطاب شريف: اللا يرئاقيه لدماثة أخلاق مي 
إلا خطاب تكايف. فيستشعر عظم الأمر ويبكي! 


رخ _ لكك ي عه 


أعظم محكمة: 
هناك تنطق الجلود بها أحسّت: 


وَتتكلم الأبصار يما رأت. 
وتشهد الأرجل بما مشت. 
وتغترف الأيدي بما بطشت؛ 
هتاك يُودى الحموق: 

لا يوجد محام يكلب الفق ياطط لا 
ولا قضية قلق لعدم ناية لأف ة: 


هناك كل يأخذ ما له ويدفع ما علية, 
حيث لا درهم ولا ديتان. 

ولق :متش اتمسمكتة سن الى ات تقفقتص الشاة الملحاء من 
الشاة المقرناء ١‏ 


حتى الشاة التى استقوت يقرنيها على شاة ليس لها 
قرون ستقف في القصاص: نطحة ينطحة ! 


أعظم قاض: 

جَبّار السماوات والأرض ينيرى للحساب. 

وما متكم من أعد إلا سيتكامه الله لين نيقةوييتة 
ترجمان. 

سيقول له فآ افأ ايك كف بِتفْسِك اليو 
عَلَيِكَ حَييبًاة 

فلنكتب ما يسرنا غذًا أن نقرأه بين يديه ١‏ 


1١ 2 


رمرم 


وا يفلم جنوة ويك إلا هو 


بالماء انتقّم لتوح! 

وبالفار أثيت صدق إبراهيم ! 

وبالحوت حفظ يونس ١‏ 

وَبالضفادع والقمل والدم داقع عن موسى! 
وبالعنكيوت خبّأ محمدًا 1 


بالبحر أغفرق فرعون ١‏ 


وبالبموضتة أذل التمروة ١‏ 

وبالجرذان هد مسد د مآرب! 

وبالأرضَة حنششرة لااتكاد تر بالعين المجرّدة نقص 
وثيقة فريش ! 

على أيواب مكة عصئ فيل اتحيشة ! 

وعندما لم يكن لأهل البيت جيش: 

كان لرب البيت جيشه ! 

خلوا السبيل بين أبرهة والبيت والعتيقء 

ووقف عيد لنب بعينا! : سيمه في غمده: وأَشهّرٌ 
الدعاء ١‏ 

"اللهم إنّ العيد يمنعٌ رحله غامنع رحالك! 

لا يغلينَ صلييهم ومحالهم عذرا محالك! 

إن كنت تاركهم وقبّلتناء فأمر ما بدا لك 
فاستجاب وأرسل أبابيله 


وبل لنضييهد 
سبحانه يُجند الماء والنار والبعوض والجراد والقمل 
والضفادع والحيتان والأرضات والجرذ ان 


والطيور الأيابيل 

هذا الكون جيشه 

وكل من فيه جنده 

يقرع طبول الحرب على أعدائه بأضعف مخلوقاته 
وأمره شي الجبابرة كن فيكون ! 


|0015 


226١ 


م الي 


ستغْصع وَلَِن لم يَفْعلُ ها آمزه لجن ليون من 
الصّاغْرٍينَ © 


امرأتان من مصر تربئ في قصر كل منها نبي: 
الأولى زليخة امرأة العزيز؛ تربى في قصرها يوسف 
عليه السلام. 

والثانية آسيا امرأة فرعون؛ تربى في قصرها موسى 
عليه السلام. 

اجتمعتا قي الجاه والسلطان والعز؛ 

وتفرقتا في التقوى والإيمان والير, 

كاتت ذليخة روجة عزيز مصر؛ الرجل الثاني في 
الدؤلة حست التنظام السياسي في دولة 
الفراعنة: وكانت آسيا امرأة القرعون: الرجل الأول 
في الدولة نحسب النظام السياسي لمصر القديمة, 
والإله حسب النظام الديني! ‏ 

أي أق آسيا كانت أعظم جاه وبناسطانا من زليخة وإن 
عاشتا في زمنين مختلفين 

فيوسف كان قيل موسى بمئات السنين: وكذلك كانت 
زليخة قبل آسهّا! 

كلاهما ريت نبياً قي قصرها منذ نعومة أظافره حتى 
أسنتوى رجلا سنوي 


جك _لكقييه 1 
زليخة ربت يوسف صييا قبل ان يبلغ العاشرة: بعد أن 
اشتراه العزيز::وأهداها إياه 
وآسيا ربت موسى منذ اليوم الأول لولاذته. يعد أن 
أوحى الله إلى أمّه أن ترضعه؛ وتضعه في صندوق 
ولقية في النيل! 
زليخة غلبت شهوتها على آمومتها. فأرادت يوسف كما 
تريد المرأة زوجهاء 
وآسيا غلبت أمومتها على ما عداه: وأرادت موسى كما 
تريد الأمهات الأولاد. 
تحيطه بالرعاية والاهتمام وتحميه بأجفان العيؤن 
وتضمه بحنان القلب! 
زليخة ألقت يوسف في السجن: 
وآسيا منعت عن موسى الذيح! 
زليحة أرادت الدنياء 
وآسيا أزاذت الآخزة! 
زليخة لم تؤمن بيوسف إلا بعد أن بلغت أرذل العمر: 
فصارت مجوناً ذليلة بعد أن ققدت زوجها ثم فقدت 
عزها ومالها ثم يصرهاا 
آسيا آأمنت بموسئ منذ اليوم الأول الذى دعاها فيه 
إلى اللّه! 
زليحة كانت شهوتها هي التي فرّقت بيتها وبين زوجهاء 
وآسيا كان إيمانها هو الذي فرق بينها وبين زوجها! 


1007 


زليخة مات زوجها وهوعليها غضيان» 
وآسيا ماتت وربها عليها راض! 


كانت تؤمن أن العز الحقيقي هوعز الآخرة لهذا كانت 
تدعوط رَبٌ ابن لبي عِنْدَكَ بَبنَا في الْجَنّةِ 4 

ظلما عرف فرعون بإيماتهاء صَلْبها! 

وكانت وهى تودغ الحياة وروحها تغارق جسده »ا تيتسم! 
لأنها كانت ترى بيتهاافي:الجنة! 

اثمال ل يُمسذ الإنسان» 

والفقر لا يصلحه + 

وتيس ميتا بع من عهض الإتسيان] بل قيق4! 

فالمرأة التي كان زوجها يقول: 

«أنا رَبك الأغلى ؛ الأخلل» 

كانت تسجد 00 وتتول: «#سيحان ربى الأعلى! 
ولس مهجكك] أين يعيش الإنسان. يل كيفة! 
كانت آسيا.ت تيش في قصر وقلبها معلق ببيت في الجنة! 


20 


وببيط-__ _حيهبه 
هْوَ الَذِي يُصَوْرْكُمْ في الأرحام كيس يَفَاءْ 4 


إن الله قسّم الجمال بين الناس. كما قسم الأرزاق! 
فعمن اغناة:فعن فضل غهغنه! 

ومن أفقره, فليس عن ققر مته سبحائه! 

ولكن كل شيء عنده بقد و١‏ 

وكذلك الجِمّالء. 

قن خلقة جميلاً ٠‏ فإنما هؤ نقطة في بحر إنداعاتة 
سبحانه. ومن خلقه أقل جمالا, فليس عن عجز 
عتة ولكنٌ كل شيء عنده بِقدَو! 

فإذا غرّك جمالك. فتذكر أن شخصاً عاش يوما على 
هذه الأرض كان جميلا حد النخيال؛ يا إلى درجة 
أن تقطع النسوة أيديهنٌ ون ينظرن إليه! 5 

لو أنْ زليخة وحدها قطعت يدها لكانت امرأة فتنث 
يربجل! 

ولطائما كان الجمال نسبيا! 

الآ كتجده مميللة. قل وراك كير عاديا 

أما أن تقظع كل النساء الحاضرات أيديهن وهنٌ لا 
يشعرن: فهذا يعني أن جمال يوسف كان مَتَقَقا هليه! 
كان بهيًا حدّ القتنة, 

جميلا حد الذهول, 

أنيقا حتى يُشكٌ في آدميتة «[ نا هَذاً شرا 


1١ ححد‎ 


ثم ماذا فعل هذا الجميل البهي؟ 

كان بهيا بأخلاقه قبل وجهه: 

وهو في السجن. يطلبون تأويل رؤياهم لأنه من 
المحشتين! 

وهو عزيز مصر. يطليون صدقة لأنه من المحسنين! 
لم تفيّرة الأماكن: ولم تبدّلة القناصب! 
تخلوف على الحمول ويتعرق على الزراعة؛ 
ببني آهراءات القمح: ليحقظ محاصيل التاس, 
ويحمل على عاتقه إطعاع أمة في سبع عجاف ! 
وهذا هوالجمان الحقيقي١ ‏ ' 

ومن رحمته سيحانه عندما قَاوَتَ في الجمال بين 
الثاس. فَاوَتَ في الأذواق: 

ذكل جمال مهما قل هناك من يستحسته! 

ثمة رجل يُرى أمرأة ماء أجمل نساء الأرض وهي قي 
نظر غيره عادية! 

وثمة رجل مكتمل الرجولة والجمال: في عين امرأة ما 
وهوضي نظر غيرها عادي! 

وثمة شبيء اسمه الألفة» 

سبحاتنه نولا اختلاف الأذواق لفسدت السلع! 


وبي تل _ فيه 
«وَلقد تلم أنكُ يَضِيقٌ صَذْرْكَ بمَا يَقُوُون 4 


الناس توجعهم الكلمة القاسية 

كما توجعهم ضربة السّيضف! 

وتُسعدهم الكلمة الخلوة كنا ُسعدهم الهديّة ١‏ 

كان يفزل عليه الوحي؛ 

وجاءه جبريل وأخذه من مكة إلى القدس ليضلي 
بالأنبياء إماما ويستلم قيادة البشرية, 

ثم صغد إلى السماء سماءع منفاء: 

بلغ سدرة المنتهى؛ 

ووظأ مكاناً لم يطأه نبي مرسل ولا ملك مقرب من قبل! 
أعغطاهد الله نهز الكوقر. 

وقرن اسم ه يإشفة. 

وكانت تؤذيه الكلمة القبيحة 

ويضيق صدره بها 

فمن باب أولى أن يتأذى من هم دونه وتضيق صدورهم:» 
زو كاوم اين 

نوفضم..١‎ 

أسلتوب 

فإن كان المضمون جميلاً قلا تفسده يأسلوب قبيع! 
تأر ن الذي قال آنا زبكم الأعلى, 

أرسل الله نبيا ليقول له قولاً لينا! 


وإن كان المضمون قبيحًا ,افلا يجتمع عليك قبيحان: 


فيح الصحون وبع الأسكوَتَ! 

تذوّق كلامك قبل أن تتطقه» 

فإن وجدته حلوا في همك شيكون شكنا حين يقع في 
آذان الناس! 


فآ كان مرا . منيكون هكذاافي آذانالناس: 
الحقيقة أغنى ما تكون عن الافتظةالبدي»» 

أقلا يمكن :تحقيق الغايات الجعيلة بأساليب قبيحة؛ 
يجب أن تليق الأسَالِيَبٍ بالغايات: 

لا يوجد حق أكبر من دعسوة نبِي» 

.وفع :ذلك قال له ريه: 


ووو كنت فَظااغَليظ عَلِيِط القَلبِ لَانَقَسُوا مِنْ حَؤْلِك» 


١:‏ وني - _ لني ته 
«إِنَّ الْمتَافِقِينَ في الدَّرْكِ الْأسْفَلٍ مِنَ الثار 
وَأَنْ تَجِدّ لَهُمْ نَصِيرٌ ا 


الكفر الصريح أفضل من الإيمان الكاذب» 

وفي كل شر١‏ 

ولولم يكن النفاق أكبر إثمًا من الكفر الضريح: ما 
جعل الله المنافقين في أكثر سراق القلار عتاءاة 
وهذا من البداهة بمكان ليُقهم من سياق الآيات: 

لم يعرف العربٌ التفاق في مكة. 0-0 بتعيير أدق لم 
يعارسوه: 

وهذا عائد برأيي لسببين: 

الأول: أن قريشا كانت خالصة في غبرويتها أقصع 
العرب لساناً: وأحسنتهم ا وأرقعهم تهنا 
والعنصر العربيٌ الخالص عرف رزايا كثيرة ولكثه لم 
يعرف الكيك! 

وقد ظهر النفاق في المديئة لتعدد الأعراق والأديان 
فيهاء واخقلاف الولاءات السياسية. 

فقد كانت الحديثة مجصعًا مفتوحا للتجاديات 
وللصراعات على أشدها لاشات. الذات: وتأكيدها. 
فكان الأوس والخزرج واليهود والنصرانية على نطاق 
يق :معنا حداايتلف القوى أن تمازسن السبياسة وديا 
من الزمن: وما السياسة إلا فقن من فنون النفاق! 


0 
نفا 


25١ 


هذا الأمر لم تعرفه قريشء فقد نعمت باستقر 
سياسي وتوزيع مناصب القبيلة على مستحقيها 


'فانصهرت القبيلة في دؤتقة واحدة ولم تتناهر! 


والسيب الثاتي: 
برأيي أنه لا يقل أهميّة عن الأول 


وهو أن الإنثلام في مكنة 00 التضتطهدا: 


وكانت السلطة السياسشية والغلية المادئة لدين فريش. 


منئما شي المديتة 5 انقلبت الأدوار: فقد ضار الإسلدم 


هو السلطة والقنوى التي لم تتخرط فيه هذه 
الأقليّة! 

لهذا كانتت أمام أحد أمرين: 

ما أن تُظهر كقئرها وتسيح ضد تيار المجتمع: 

وما أن تمق الإيمان تمثيلا وهي في الحقيقة تبطن 


الكفر: 

وهذا الذي كان! 

أو أن تقف ضد السلطة تخسر منا:تحاول بتفاقها أن 
تسافظل حلية؛ 

فالاتسان لا يظهر عكس ما يبطن 

إلا في حاثة الخوها: 


والاّ فالأصل أن تعبّر المواقف عن المعتقدات! 


حتفي سكعي نه 
وإ د وَبْكَ من يني آم من ظَهُورهِغ هِح دْرْيمُمْ 
وَأَشْهَدَهعْ على أَنشِْهِمْ أت ب يكم قَانُوا بلَى شهذنا 
أن ونوا يو القيامة نا كا عَنْ هَذًا غافين»4 


من خلال ما قرت وسعث واسجس كاز أن تاريخ 
١‏ بويلق انيس واقارى شيا البسرقة مع عمقي 
الكون:. حيث كان الله ولا شيء سواه ! 


”- مرحلة خلق آدم عليه السلام: حيث أمرٌ الله 
سبحانة الطين الميت أن يكون بشرا سويا فكان! 


-١‏ فرحلة خلق حواء: حيتث خلق الله تعالى حواء من 

ضلع آدم عليه السلاح لتسكن إلية.رويسكن إليهاء هذه 

الطويعة المليئة بالحكمة والتي أنيط بها استمرار 
البشرية! 


2 مرحلة الدرٌ؛ : وشي المرحلة التي تتحدث عنها 
الآية. حيث مسح الله على ظهر أ دم عليه السلام: 
فأخرج منه كل البشر الكائنين إلى يوم القيافة 

على هيئة النمل الصغير: وأشهدهم على وحدانيته 
وربوبيته قشهدوا؛ د ثم أعادهم إلى صلبة ليولد بعد : ذنك 
كل إنشان على فيقات لا يخلفه ( 


12 


0- مزحلة الحياة في الجنة: “حيت من الله على 
الروجين بالحيّاة في الجثة, وأباح لهما تشجرها كله إلا 
واحدة. قوسوس لهما الشيظان وين .قأكلا منها: 
وكانت تلك الحطليئة سبياً في/النزول إن الأذكن: 


- مرحلة الاستخلاف في الأرض: وتمتد من نزول 
آدم وحواء إلى الأرض إلى نفيخة إسرافيل الأولى في 
الصبوز. 


)- مرحلة البرزخ: وهي حياة الأرواح التتي ماتت 
أجسنادها ::حيث تكون قن نعيم أو عذاب قينا من 
نحظة موت كلإنسان وتنتهي باليْشر جميعاً لحظة نفخ 
إسرافيل نفخته الغانية في الصور:وقيام التاس 
للحساب. 


/- مرحلة اليرزخ الجماعن: وهي المرحلة المعتدة 
هسهو جنا السبودر جين يترانه لله اننا 


5- مرحلة الحساب: واتتخصن ديواخ القيامة حيث 
ِ 

تخنصب الموارين» وتقام المخكمة:؛ #الفرطن النافن 

للحساب عند قاضي السماوات والأرض. 


وف 1 -_ لمكي به 
-٠‏ مرحلة الحياة الأيديّة. إما إلى جِنّة وإما إلى ناز ! 
هما الدروس المستفادة من الآية 8 


الدرس الأول : 

قضيّة التوحيد هي فضيّة الكون الكبرى. بل قضيته 
الوحيدة؛ لأجلها خلق الله الناس» وبعث الرسل؛ وأتزل 
لكيه وتضمتن الموازين: ونشر الدواوين. وأقام سوق 
الجثة والثار! 


قضيّة لايقيل الله دوثها صبرطا ولا عدالاً: ول درهماً ولا 
دينارا:ولا صوها ولا صلاة: ولأهميتها جمع الناس 
في صعيد واحد: وأخذ منهم ميثاقا غليظًا أئة وحنده 
سبحانه خالقهم: ورازقهم: ومعيتهم: ومحييهم: 
ثم بعد ذلك جامههم ليرى عا فعلوا نعيتاق ألخدوة, 
ووعد قطعوةا 


الدرس الثاني : 

حين جمع الله تغالى الناس على هيئة الثو 

لم يحدثهم عن الرزق؛ لآنه شأنة! 

ولع يحدّثهم عن الذرية؛ لأتها عطاؤها 

ولم يحدثهم عن الأجل: لأنه قضاؤط 

وانما عن التوحيد؛ لأنه شأئهم ووظيقتهم الوحيدة ! 


17 


الشرمنا 

0 ا دقعة وأ حذة.وحفظها عنده! 
فاذا أزاد أن يجعل بشوًا :كر لمك أن يبث الروح فضي 
الجسد ثم يكتب رؤقه وأجله ومآله! 


الدرس الرابع 
فرى لديل يل ...نرج لقره تمد بين 
مهمة ملكينخ: : الأول وقت بثها شي الجسد حيث يكون 


الاثسان حنيقا افي زرحم أمف والثائي وقت تزعها عل 
ملك المؤت إذا انقضى الأجل وطوي الكتاب 1 


الدرس الخاعسع- 

الأرواج لاتفتى كنا الأجساد.فهئ مَحَفْوَظة في عالمها 

قبل البث فى الأجساد. 

ومحفوظة في تعيم أو عاب يعد الموت! 

وكل ما يقال عن تناسخ الأرواح والتقمض هو عبط 

فكري وتفسير جاهل؛ الإيمان به كفر بواح؛ يتنافى مع 
صريح القرآن: وصحيح الحديث؛ وعقيدة المسلمين! 


اندرس السادس : 
الإنجاذ مو 
ا حذى اتتقة العظيم التي أوجدها اكت 


يبب 1 لحي هه 

كل تفس بر شهدت في يوم من الأيام بالوحدانية 
٠‏ وأَهَرّت بربوييتة. 

و جاءت إلى الدنيا أخلفت موعدها؛ ونقضصت 
عهدها: 
التوحيد غريزة بشرية! 
هذه النفس الضعيقة تقر بينها وبين نفسها أن قوة 
أكبر منها تسيّر هذا الكون وتتحكم فيه. 
ولكن هؤلاء المرضى الذين لم ترضهم أقدارهم. 
اختاروا ري الإلحاد ليظهروا بعظهر القوي الذي لا 
شيء يتيوه حتى الشر: ك بحد ذاتهك؛ افرار بغريزة 
التوحيد لله ! 
ولكنها غريزة مريضة وضالة, 
فقالذين عبدوا الأصفام عيدوها إشباعاً لحاجة الإنسان 
ليعيد قوياء ولكنهم ضلوا الطريق: وأخطأوا القوي ! 
والذين كائوا يرعون فتاة حسنا هِي التيل إذا لاه 
تهنا كانوا يست رحمون قويا يعوفون أنه عتر ف كل هذاء 
ولكنهم ندل أن يستعطفوا المسبب ذهيوا إلى السيب! 


الدرس السايع : 

يُظهر من كل ما سبق أن اللّه خلق الأرواح على حدّة 

والأجساد على حدة 

فهل يمكننا أن نقول أنه لا يوجند علاقة بين الروج 
والحسد ١9‏ 

والسواب: اله 


240 | 


هناك علاقة بين الروح والجسيد لا شك, ولكنها علاقة 
على فستوى غال من التعقيد"! 

وتحتلفاهذه العلاقة باختلاف المرحلة التى يمر بها 
الإنسان: فضي عنالم,الثز لا يوجد علاقة بين الروح 
والجحسد: ذلك أن الحسد ليس موجودا أصلاء 
فالحديث عن علافة بين أمرين أحدهما في عالم 
العدم يتناقى مع المنطق [ 


أما الغلاقة بين الجسد والروح في عالم الدنيا موجودة. 
ونعرقها جميغا. ونشعز بها فِي حياتنا اليومية! 

فالعذاب والنعيم في الدنيا على الجسد والروح له تبع؛ 
فمندما ذكون في جو تلطيف: وطعام طيب: وأحبة 


يحمّوننا: إن الذي يتمتع هو الجسد. ولكن الروح تكون 


في هناءة لأنهااتيع للجسد! 2 , 

والفكس صنحيح فلو أوثقتنا إنسانا بالحبال وألقيناه 

على رمل الصحراء الملتهب: نحن في هذا نعذب 
جسسده؛ ولكنٌ زوحة في كدر وغم لما بين الجسد والروجح 
من عادقة! 


أما العلاقة بين الجسد والروح في عالم البرزخ بعد 
الموت. فقائمة ولكنها على عكس ما في الدنيا: 
فالعذاب وَالنعيم على الروح والجسد له تيع | 

وأما في الآخزة؛ فالعلاقة بين الجسد والروح بالتساوي 
سواءً بسواع١‏ 


والله أعلم وأحكم. 


عب مجك يبه 


0 00 .م لاط ل 


اول 


كان عدي بن حاتم الظائيٌ على النصرانيّة. 
ع يي 


َه أَريَابًا من دُونٍ اللَّهِ 4 
فقال له: لسنا نعبدهم! 

فقال له النبيّ يله : : أليسوا يجعلون لكم الحلال 
حراماء والحرام حلالاً فتطيعوهم؟! 

فقال عدي: بلى! 

فقال النبّ عَله: : قتلك عبادتهم! 


نص قرآنيٌ يوسّع داكرة الشرك! 

وتقتبيير نبويٌّ يخبرنا أن الصورة النمطيّة التي نعرقها 
عن الشرك وهي اتخاذ الأوائل أصناما آنهة يفردونها 
بالعبادة وَالدّعاء ليست إلا ضرباً من ضروب الشرك 

لا الشرك كله ! 


| 241 


2242 


انض على اقتضماية واسع الدلالة رحب المعنى؛ 
2 


'وفية عدة دازوسن تستخلص: 


الدرس الأول: 

نحن نعرف الرّجال بالق ولا نعرف الحق بالرجال! 
قالعريق لين ضناكيا لأن من تحب مثنى فيه: 

وإنما صواب الظريق موافقته للشريعة! 


الدرس الثاني : 

الاسلام لا يقبل شراكة أحد في التشريع ! 
وعندما أرسل نبيّه الخاتم. أرسله بدين يُنظم أمور 
الدّنيا لأجل صلاح الآخرة. 

فالقرآن ذستور عمل لا آيات تُقراً على الأموات: أو 
لتحصيل البركة: أو لختمة يتيمة في رمضان 

إنه نظام شاعل يطال كل مناحي المجتمع! 

نظام سياسي: يحدد صلاحيات الحاكم, وطرق الإتيان 
به لسدة الحكمء وطرق خلعة: كذلك 

ينظّم العلاقة بين الزعية وحاكمها؛ وينظم علاقة 
الأمة المسلمة بغيرها مَن الأمم: ويرسم هامش 
تعاملها لأنه يعرف أن المسلمين لا بعيشون وحدهم 
على جزيرة مهجورة! 

نظام اجتماعي: ينظم الأسرة؛ وعلاقة الجيران. 


صا لي به 
وحق الطريق. وحقوق الناس على بعضهها! 
نظام اقتصادي: يحرم الربا: ويحل الحجارة: ويحدد 
المواريث؛ وله حكم فى انتقال الأموال. ويبين حق 
الحاكم في بيت المال وحق الرعية كذلك! 
نظام عقوبات: يأمر بالعفو أولاء ويحض على مكارم 
الاخلاق: يسد سيل وقوع الناس في الحرام: ثم بعد 
ذلك يقطع ويرجم ويجلدء دين إنزال العقوبة بالفرد 
المخطىءع لإصلاح المحتى 
ولم يقم مجتمع بشري من آدم علية السلا لقيام 
الساعة لم يكن له نظاح عقوبات! 


الدّرس الثالث : 

إذا أحل القانون حراما يبقى حراماً! 

وإذا حرّم خلالا يبقى خلالاً! 

لا نتم راكة في التشريع: ومن أخذ بالقانون حقنا ليس له 
بالشرع جاء يوم القيامة سارغا! 


الدرس اترابع: 

يجب أن لا تقع بما وقع به أهل الكتاب! 

الحرام ما قالته الشريعة, لاما قاله الشيغ! 
والتطلال سا عمرمتةالشريعةة لاملا حرمة القييفة 
اكرام العلماء واجبع ولكن اقبامهم عن ضلالتهم: 
لا يعفي أحد من وزر الاتباع! 


| 3 


َو اعْمرلُمُوهُمْ ومَا يعْبِدُونَ إلا م إلى الكَفْنٍ 


رلك ريك من يحب ونا ويا كم من أُمْرِكُم مزققاك 


244١ 


عجِيبٌ مر هذا الدّين عندما تقسوعليه قلوب الرّجال 
يُلينٌ اله له قلوب الجبال ١‏ 

عندما تصبح القلوب كالحجارة أو أشد'قسوةء 

يجمل الله السجارة كالجلوب أو شد رجمبة ١‏ 


وَالزّامب في قصة أَضَحَات الاحدوت: 

والنبي َه وصاحبه في الهجسبرة. 

التجأوا إلى الكهوف! 

عندمَا يَخَدَلَ الناس هذا الدين يجضنه الصخر 
ويأويه! 

وحيثما كان :دين الإنسان فهناك وطنه ! 

لوكان الؤطن أغلى:من الدين؛ لترك فتية الكهف 
دينهم وبقوا هي مد ينتهم! 

ولو كان الوطن أغلى من الدين: 

ماترك النبي ءَيْهُ مكة< 

ولكنه وقف على مشارفها مودّعًا يوم الهجرة والدموع 
في عينيه وقال لها : ٠‏ 

"والله إنك لأحب يلاد الله إليّ ولولا أن قومك أخرجوني 


ما خرحت" 


بغ لكك به 
هما أخرج ووه إلا لهذا الدين الذي جاء ينه 
وقد عرضوا عليه السلكء والرياسة: والمال؛ والنساء! 
فقال لعمه: واللّه يا عم: لووضعوا الشمس في يميني 
والقمر في يساري على أن اترك هذا الآمرهما تركته 
حتى يظهره الله أو أهلك دوته! 
فضاقت قلوب الرجال على الذئ كان صادفهم الأمين 
واتضع له غار ثور ١‏ 


1[ 45 


8 قبل يا أَرْضٌ لوي مَاءكِ وَيَا سَعَاءٌ قلي وَغِيضٌ 
الْمَاءِ وَقضِيَ الأمز وَاسْتَو ث عَلَى الْجُودِيٌوَقِيلَ بُغدًا 
لَْومِ الطالين» 


أبلغ قصة قصيرة في التاريخ: 

نراعة السرد؛وسحر الإيجاز! 

قصبة من هول [حداكه ا شن الاقة كلها إن مستتفر 
سماء تمطر بلا كلل؛ 

وأزض تنبع بلا ملل؛ 

ثم تملفوؤي موك كالجيال تنيت لا.شيء إلا الماء؛ 
تحمل في بعلنها مستقبل هذا العالم: 

إلقلة المؤمتة. ومن كل زوجين اثبين ! 

اناي 19" وآخرون ينجون: 

وكوكب بأسره يغتسل مما أحدثه على ظهره ساكنوه: 
كل هذا لوق كل بإطتاب مغرط .ما كان ضيبا 
ولكنه القرآن! 

هكذا براعة القص بما لا يدع مجالاً للشك أنه اللها 
"قيل": هكذا بالفعل العاضي المبنيٌ للمجهول 

رغم أنه موقف عزة وانتضارا 

وَحُقّ لمن كان بهذه القدرة والقوة أن يشير لنفسه في 


هبخ -_-_ _ تحيه 
معرض السرد 
ولكنّه الله( 
كل هذا الحدث الجلل؛ 
كل هذا الانتقام الصارخ: 
ولا يقير لنفسة! 
الأمر عنده كاف ونون؛ 
كن يغرق كوكب صن أغره: ويكن يجف!! 


"وقض : الأمة" 
براعةالإيجازمرة أخرئ:. 


وإلا فالأمر يحتاج لإسهاب الغالب! 

التفاصيل التي يلتفثٌ إليها المنتصرون حين يقصون 
أخبار تصرهم. 

لا تدخل في حساب الله ! 

لا يحتاج لأن يزوي تفاصيل الغرق ليخير بقواه. 

إِنْه خطاب قرآني يترفع عن المثلة رغم أنهم يستحقون! 
ولكنه سبحاته يريد أن يعلمتا أن تسير نحو الهدف, 
أما أولئك الدين يعترضون الطريق: فمجرد عوائق 
علينا أن تنحيهم ونكمل المسيرا! 


| 7 


24| 


دكت عَلَيكم لقتال و 000 عَسَى أن تَكْرَهُوأ 
َيْئا وَهوَ خَيْوْ لَكُمْ وَعْسَى أن تجا هأ وطو ىلك 


الله يَعلَم وَأَنث الا تعلّمونَ» 


كما قال: :"كتنب عليكم الصيام" 
فتال: "كب عليكم القتال” ١‏ 


0الجهاد إذاً عبادة كَالضَنيَاخِ والّلاة! 


وكما أن الصلاة والصّياء لا يبلا إلا إذا أذيا 
بالطريقة التي أمر بها الشرع؛ 


فالجهاد كذلك ١‏ 


وكما لو أن ربكلا ضلى الظهر:خمس :ركعات متذر زعا 

بحب اللة ورسولة: قلنا لهاصلاتك مردودة عليفاء » فإن 
حب الله أن تعبده بالظريقة التي أخبر بها نبيه! 

وبوآن محا صام زمضان أربعين يوما؛ لقلنا له إن 

الله غني عَنَكَ وعن عبادتك 

وهكذا كل غباذة تؤدى.. 

والجهاد كفا سيق عيادة! 

ومن جاهد لهذا الذين بغير ما جاء به 

هذا الدين: فجهاده مردود عليه؟ 

وكما أن الله لا يقيل ركفة خامسة في.صلاة الظهر: ولا 

يشيب عليها بل يُعاقب! 


صبظخة-_- د _لييبهه 
كذلك كل دم حرام يُسفك ياسم الجهاد هودم حرام: 
مهما كاتت زاية المجاهد! 
ولأن الجهاد يتعلق بدم الناس وأموالهم وأعراضهم. 
كان من اكثر العبادات حاجة للتعلم والتفقة قبل 
الشروع:يه! 
فالجهاذ عن جهل يحول المجاهدين الى سفاحين 
وقطاع طرق! 
لأنهم سيستمدون أحكامهم من اجتهاداتهم» ومن 
تقليد أعدائهم صاعا بصاع! 
ولم يكن الإسلام يوما بحاجة لمن يملي عليه ماذا 
يفعل أو كيف5! 
والوسائل الفاسدة لا تؤدي إلى الغايات التبيلة! 
إن ما نراه اليوح من حال الجهاد يندى له الجبين! 
كنا قبل أن يندأ "بعض الجهاد الحديث" تخاف على 
المسلمين من غير المسلمين: 
اليوم صرنا نخاف على الإسلاع والمسلمين من 
المسلمين أنفسهم: 
أوامحين يدعحبون انهم كذلك! 
تحن تحب الله ورسوله مثلكم: 
وتريد الإسلام كما تريدونه بل أكثر: , 1 
ولكنكم تعدمون أنفسكم بديلا مجتونا: وسفاحا 
لأنظمة مستبدة وسقاحة؛ وتحن لا نريد أن نستبدل 
طاغية أجرد بطاغية ملتع! 


١ ممد‎ 


الظلم دينه واحدء مهما كانت هوية الظالم! 
ولااتريد أن نستبدل.يد الجلاد الفاجرة بيد جلاد 
متوضتة 1[ 

نحن ضد الجلاد لأي دين اتتمى! 

ونحن لا نكذبكم إذ تقولون أن ها تقومون به يسمى 
جهاد!. 

ولكننا نسأل أهو جهاد للإسلام أ علية؟! 

الأننا نؤمن أن.الرب الذي أرسل نبيا كان يوصي جيشه 
بأن لا يقطعوا شجزة ولا يهدموا صومة: ولا يُروَعوا 
آمنا: ولا يقاطوا إلا من فاتلهم: 

يستحيل أن يقبل بما تقومون به! 


>8١ 


ل ييه 


انكف ال يقد 1 كان 
واه عل با تَصِمُون» 


ازتبطت حياة 5 يوسف عليه السلام بالقمصان: 
قميصٌ اسكخدم كذية, 
وقميص استخدم ذليل يراءة: 
وشعيكن استخدم دواء! 


فأما الكذبة فحين ألقاه إخوته في الجب ووضعوا على 
قميصة دم شاة: وجاؤوا بالقميصص إلى يعقوب عليه 
السلام ليقنعوه أن الذقت أكله ولأنه لا جريمة كاملة؛ 
نتسوا أن تمرقوا القميصنىء وقاتهم أن الذئكب محال أن 
يخلع القميصن عبن يوسف عليه السلام ثم يفترسة ! 


وأما دليل البراءة. فحين هرب يوسف عليه السلام 
من زليحة: جذبته ومزقت قميصه من الخلف: وَلما حار 
العزيز في تحديد_الجاني إن كان يوسف أم زليخة: أنطق 
الله طفلاً وكيم ا من أقرياء زليكنة؛ وطلي متهم أن 
ينظروا إلى القميص فإن كان ممزقا من الأمام فيوسف 
قد هجم على زليخة وكانت تيعده عنها . وإن كان ممزقا 
من الخلف فقد كان هاربا منها وهي تشذه إليها «فلما 
نظر إلى القميص عرف براءة يوسف! 


| > 1 


وأما الدواء فحين عاد أبناء يعقوت عليه السلام من 
مصر ذون أخيهم بنيامين: يعد أن دس له يوسف عليه 
السلاخ الصواع في رحلة ليستيقيه عثلة لخن يعقوب 
عليه السلام: يبكي حَتى أصيب بالعمىء فأرسل يوسف 
قميصة إلى أبية: فلما وضعه على وجهه استعاد بصره 
يأمر الله 





أخاه الصغيراينيامين: 37 
الأم فقذف حبّه في قلب 
غرافه تماما كما كان لا يطيق يعقوب ! 

وقد عمدث إلى الحيلة لتستأكر به ! 

كان عند فائقة قعيص أبيها اسحاق: وكان يوسف في 
زيارتها: ولما حان وقت عودته وهو ابن سنوات ألبسته 


ولما أعادته إلئ أبيةء وكاتت جارة لهمء أخبرت القوم 


فأخذوا يبحثون عن القميص؛, 


هدر 1خ -_- __عيهة 
وكان من عرف الكنعانيين وقتذاك أن السارق اذا 
سرق وكيش طايه وصبيج رقيقا.عقد صاحب الشيع 
المسروق لمدة سنتين ١‏ 
فلما وجدوا القميص تحت تياب يوسف وأصرّت فائقة 
على تنفيذ القصاص الذي ديّرته وأبقت يوسف عندها 
جاحين تحتو عليه وترعاة وهي جارة أبيه يعقنوب! 
ولا هو سيب قول إخوته: إن يسرق فقد سرق أخ له 







فما الدروسا 


الدرس الأوّل. ‏ * 

الانسان لايرى الجكيافيعينه 
ولكنه يرى القشة في عيون 'االآخرين: 
كانوا رجالاء وتآمروا لقتل أحيهم 1820١‏ ! 

ثم حال يينهم وبينه أخوه: وأصرٌ إن كانوا فاعلين أن 
يبعدوه يدل أن يقتلوه! 

غاستبدلوا خطة القتل بإلقائه في الجّب ليجده السيارة 
ويأخذوه بعيداً: 

نسوا تآمر الرجل لقتل طفلء 

نسواإلقاءه في الجب” 

نسوا كذبهم على أبيهم. 

نسوا الحزن الذي جرّعوه إياه سنوات طويلة, 


اإعطم ل 





ويقوا يتذكرون ذنباً ليوسف وهوصغيرء رغم أنه لم 
يكن له فيه يدا 

هكذا هم الناس على مر العصور؛ ذتيهم مغقور مهما 
كان كبيرا؛ وذنيك عظيم مهما كان بسيطاء فاعرف 
تفسك ولا تنتظر منهم الكثير! 


رس الثاني : 
000 


1 : من التطتيش 9 _ 


ولكنه أدب الأنبياء ١‏ 
يوسف يسرّها في نفسه 
ومحمد عه يقول: إنقا نيش في وجوه أقوام وقلوينا 
تلعتهم ؛ . أدرس الموقف جيدا وقيّمهء 

أحيانا لا بد من المواجهة: 

وأكثر الأحيان لا بد من تمثيل دور الغاقل: 

على الحياة أن تستمر وبدون الْتَجَاهَل لن تستمر أحياناًا 


ل 
ومن آياتهِ أَنْ حَلَقٌ كم ما لخ شيك أيه 
تَسكُنوا ليها جع تنكم مُو5ة وَحمَة و 
إن في ذَلِكَ لات لقم كرون 1 


عل تتبياء! ل أحدكم لماذ! خلق الله حواء من ضلع آدم 
جهالسلام. وكان قادرا على أن يخلقها من تراب 

ذانكك أن أش الهاقة نبقى هي اتكاقن وإن تهت يعد 

ذلك شعلا ١‏ 

كالمالاتكة بنطود : الطاعة ولو 56 عنداهنا بن 

لقو إل 

في حين ان الجن لهم القدرة ع والمعصنية, 

فأغلب الجن عصاة لأن أغلب النار؟ وما أمن مثهنم 

م ا 

ا إعبنيه تشعر أنها 17 

آدم يشعر أن حواء قطعة منه! 

إنه إتقان الخالق: والطريقة ة الحكيعة لاتجذاب الرحل 

للمرأة. والمرأة للرجل من أجل إغمار الأرض التي 

خلفت لهماا 

وانظر دقة التعبيز :"لتسكنوا إليها" 






و 


اللام للتعليل: أي أن مبيب خلقة المرأة مق لح الرجَل 


أن سكن إليها: وسَكنها إليهمفهوم من السياق 
:ؤلم يقل لتسكت وا معهاء 


فالزواج أكثز مْنْ شراكة في البيث؛ 
والزوجان يجمعهما اكثر من سقف 
وأبعد من سريره 


وميا النها"' 


ع 5 كا ذال الَبِيوتَ: ومتازلداخل المنازل؛ 
فكما د 


ا جل إلى بِيثْه طلبا للست يأوي إلى زوجته؛ 
وكما يأو )لجل إلى بيته طلبا للراخة: يأوي إلى زوجته: 


عندما خلا اء مخ ضلع آدم جعلها في أصل الخلق 


قطعة منةء والقنطر ع أن يقاملها على هذا الأساس, 
على أثها قطعة منها إل هذ 

يحافعل عليها كما يحافظ كلع عينيه اللتين لن تستقيم 
حياته دونهما؛ وهكذ! لذن تساميم نا ة الرجل دون امرأة! 
وبالمقابل حين 'خلقهنا متنه:فلأجل أن تستعذب ميلها 
وحاجتها إليّةء كالفريب يحن لوظنه: كاليتيم يحن 
لأبية؛ 

هكذا أبدع سبخاته هنذه الطزيقة الحكيمة التي تكفل 
استمراد الخليّقة بطريقة يستعذب ذيها كل من الرجل 
والمرأة ما يوم به: 

الرجل حين يحب هذه القطعة الرفيقة منة؛ 


والمرأة حين تحبّ هذا الكل الذي تنتمي إليه! 


ع1 لكيه 
«قالوأ حَرَكوه وَانْصرُوأ آلِهَعَكُم إن كنكم فَاعِلِينَ # 


الآية في إبراهيم عليه السّلام بعد أن قام يتحطيم 
الاصنام التي عكف فومه على عبادتها 

وقصة إبراهيم أشهر من أن تسرد مرّة أخرى! 

ولكن وقفتنا معها الآن لغويّة بحتة. 

وبالتحديد مع الفعل "حرّق " 

فلماذا جاء النص القرآني على لسان قوم إيراهيم ب 
" حرقوه " ولم يأت ب " أحرقوه " 

ألا تؤدي الكلمتان الدلالة نفسها؟ 

الجواب: لا ! 

أجمع اللغويون يلا خلاف على قاعدة مهمة هي : 
كل خلاف في المينى يقتضي بالخرورة خلاقا في 
السعقى! 

فلا يوجد كلمة تؤدي ذات المعنى حرفياً التي تؤديها 
كلعة أخرى إن كنا نظن أنها كلمات مترادفقة ١‏ 
وإنما كان الترادف في اللفة لتقريب المعاني 
وتحنيق الأفهام: ولكن من حيث الدلالة لا يوجد كلعتان 
تؤديان الدلالة ذاتها ! 

هما المعنى المغاير في " حرّقوه " عن " أحرقوه " 
فعل " أحرق " القاية منه فمل الحرق وهو إيقاد الثار 
في الشيء لإفتائه أو إتلافه. 


520 | 


فعل " حرّق" الغاية منه إذلال الشيء المحرق وما الناد 


إلاوسيلة 1 

وهذا هو بالضبط هدف هوم إيراهيم: إذلاله ! 
فلو أرادوا قتله فقط لما 3ح تجشعوا عناء. جمع كل هذا 
الحطب! 


ققد جمعوأ الحظب فِي واد سحيق: 
وأنفقوا أياما يجمعوتة: صغيرهَم وكبيرهم: ذكرانهم 
وإنائهم.. 

حت أن امسر المسدي ذكر أن نْ المرأة في قوم 


إبراهيم كانت إذا مرضت ندرت إن سيت أن تجمع 


قبا في الوادي المعد.ل " تحريق " إبزاهيم: 

ومن شدة النار التي أحدتها كل هذا الحطب أنهم 
قذهوا أبراهيم باتمتجنيق ليستهر فيها لاستحانة أن 
يحملوه ويلقوه فيها! 

وهذا الععنى "التحريق”" المراد يه الإدلال: ورد في 
آية أخرى من القرآن الكريم تثبت بما لا يدع مجالا 
للشك أن التحريق يحمل في طياته معنى الإذلال وليس 
مجرد حرق الشيء وإفنائة 

يعد أن رجع موسى عليه السلام من ميقات ريه؛ 
ووجد بنى إسرائيل عاكفين على عيادة العجل الذي 
صنعة لهم السامري من الحليٌ والقلائد التي كانت مع 
نسوة بنى إسرائيل قال له : 


ول _ ليه 
ظْ 4 ل انق رقن نه 
ننِقَتهُ في الْيَمَ شف 4 


لا 


الفعل في الآية "حرّق" وليس "أحرق 
كان يكفي موسى أن يُخطم هذا العجل المغيود وكان 
اوعس عي 80 بأصنام فريش يوم 
فتح مكة؛ ولكنه استخدم "التحريق" ليري بني إسرائيل 
ذلة هذا المعبوذ: 

فموسى بالضرورة أخير قومه أن الله عزيز, 
وقد أر اد بالتحرية ق أن يريهم ذلة هذا المميود الذي 
جعلوه غزيز |! 

فالعجل نهاية العطاف جماد: وَلكنْ التحريق قعلتهة 
فوسى تبعا للقاعدة: الجرواءمن جتس القمل 
قلاثه ككل عريز مكرما سسبودا أراد أن يريهم ذلته! 


دم 
ابا 
6 


99 


في مواقع التواصل 
إن لم يكن لك 
حسنة جارية 
فعلى الأقل 
لا تترك سيئة جارية 
تموث أنت وتبقى هي ! 


4 


وجعم 


طقال فَمَا حَطْبِكَ يا سَامِرِيٌ قَالَ برت يما لم يبْصُرُو 


00075 0ك 
لي تبي قال اذ إن لك في العا أن تفول لا 
مِسَان وَإِنَّ لَكَ مو عدأ لف وَانظر إلى لهك الَذِي 
كلت عليه اجن للحوقةة ذه لتنيةة ف اليم تدنا 4 


هذه الآيات من أعجب آيات|القترآن الكريم مبنى 
ومعتنى:؛ . والقرآن كله عجيبء سحر لغوي في سبك 
العبارة.وفرادة في المعنى! 

وكيف لايكون كذلك؟ وييان يعض آلثاس يأخذ بالألياب 
كما قال النبيَ يله عتدما سمع كلام الربرقان بن عدي 
يدافع عن نفسه: " إنّمِن البيان لسخرا "1 

غان كان هذا بيآن الثاس: فكيف ببيان رب الناس ! 
والسامري, هذا تفدت'فينه الأقوال: وتوسعت فيه 
التقا كير ,تلاق ععليهقارة:واخنلفثفيهتازةأخرى.. 
والذي أميل اليه بعد قراءات كثيرة عنه هو التالي : 


السَّامري هوموسى بن ظفرء من قبيلة في بنى إسرائيل 
قم املك سني إلى غبيلته روشا اسسمااتي 
1 بلاس اوسن 


صوغ عمعييه 
عمرو بِن محيوب: والمتنبي اشهر هن علي بن الحسين, 
وكذلك الأعشب ى. والشنغرى, والأخطلو وآبي تمام ! 
كآن قريبا في السن من موسى عليه السلام. فقد ولد 
هي سنوات الذبح التي كان فيها فرعون يذيح مواليد بني 
سرائيل الذكور ويدع الإناث؛ بعد أن هَسّر له المعبّرون 
بَأنّوقنا الثار التي رأها في المنام أنه التهيمت قصره, 
يصبيّ يولد في بني إسرائيل يكون زوال مُلكه على يديه ! 
وكانت الحوامل فى بنى إسرائيل إذا جاءهن المخاض 
يذهبن إلى الجبال والكهوف ويضعن مواليدهن هناك: 
فإن كانت بنتا عدن بها إذ لا خطر على البنات»: 
وا كال حصا تركفه هناك محاقة الذيع! 
وقد أوكل الله الملائكة إطعاج هؤلاء الصبيان 
ورعايتهم . وكان جبريله ومن تولى زعاية السامري! 
وهذا هو السبب الذي كان وراء معرفة السامري بأكر 
دعسة فرسة جيريل عليه السلاح والقبضة المذكوزة في 
الآيات والتى سيأتى الحديق عتها لاحقا:. 


أما لماذا لم تلد أم موسى ابنها في الجبال كحال نساء 
يفي إسراثيل5 

فلآن الله قضى أن يكون هذا الصبي في الصف 
الأول من المعركة لافي الخطوط الخافية ١‏ 
وإذا قضى الله أمرأً سبب ثه الأسباب على ما 


جرت نه العادة: أو بخلاقها لا فرق عنئده. فالأسباب 
جند من جنود الله يحقق بها أقدازه: تجري على القاس 
ولا تجري عليه سبحانه ! 

وذازت الأيام, موسى يكبر في قصر فرعون: والشامري 
يكبر بعيداً: وعقدما حاتت لحظة خروج بني إسرائيل 
من مصر كان الشاعري في قومه: 

ولَمّا تبعهم فرعون إلى شاطىة البتحرء وشق موسنى 
التحر بعضاه. ودخلة ببنى إسرائيل مجتازاء 

تبعهم فرعون يطليهم بجيشة: 

وكان جبريل على فرسة حيزوم بين موسى وفرعون, 
وقد:تحرّك الرمل من أثزدعسة فرس جبريل كأن فية 
روخ وهذه من يركات جبريل وقد وصفه الله بأكثر من 
آية بالروج. عرق التتامرق أنهذا جتريل قياسا 
لماضيه حيث كان يأتيه صغيرا! 

ولم يلتفت بثو إسزاتيل لهذا لعدم معرقتهم السايقة 
بهذا 3 0 تعالى: 

«ا بَضرث با لَمْ يَنِصُرُوا به 4 

المهم أن مريت © القراب الي 
كأن فيه زوح وأخذه. ثم لما عبر موسى ببني إسرائيل 
أمر الله البحر أن يُطبق على فرعون وجيشه: ثم ذهب 
موسى لميقات ربه وخْلفٌ أخاه هارون في قومه: 

قبا كان:من السامرى إلا أن جمع حلىٌ نساء بني 


هود يخ لملتطيه 
إسرائيل وذهبهن التي اعتدن أن يستعرنها من نساء 
مصر وأخذنها في ذلك اليوع معهن, 
قال لهم هذا ذسب 2 يصل لكا 
فجمع الذهب وأذابه: ثم صنع منه عجلاً. وثثر التراب 
الذى قبضه من ١‏ ثر الدعسة فيه؛ فصار العجل يصدر 
صوتا كأنه خوار وفيه حياة ١‏ 
وأمرهم السامري أن يعبدوا الغجل ففعل غالبيته؛ إلا 
هارون وقلة من بني إسرائيل! 
ولما عاد موسي أخذ العجل وحرقه؛ ونفى السامري 
من بني اسرائيل وأمر الناس يمقاطعتة: وهوقوله 
تعالى 00 لَك في الْحَيَاةٍ أن تَقُولٌ لا مسَاس #6 


قما التدروس المستفادة من الآيات9! 

الدّرس الأول : 5 

موسى الذي رياه فرع ون ضار نبيا. 
وموسبى الذي رباه جبريل عيد الغجل: 

ليس مهما كيف تبدأ المهم كيف تنتهي ! 


الدرس الثاني : 

قدر الله نافد لا محالة. 

لا يؤخره سبباء ولا يمتعه احتران. ولا يعيقه سبيل! 
فرعون ذبح آلاف الأطقال تحسبا أن يكون أحدهم هو 
الضبي الذي سيكون زؤال ملكة على يديه: 

ولما ولد هذا الصبِي ربّاه في قصرها 


١ ممم‎ 


١‏ عمعه 


الدرسس التالث : 

القلوب جتد من جتود اللّه: 

يربط عليها ليقضي يها أقداره. 

ويرققها لتعضيابها مشيكته! 

ربط على قلب أم موسى لتلقيه في النهرء 
ورقق قلب آسيا لتحفظه وترعاه. 

أخذه من أمء وأعطاة لأم.! 


الدرسالرايع 0 
ليس في تربية جبريل للسامري غراية أن كان كافراء 
من بيت المؤمن يخرج الكاقر كما :اين نوج؛: 


ومن بيت الكاقز يخرج النبي كما إبتواهيم ابن آزدء 
وقد تكون الزوجة كافرة والزوج مؤمنا كما زوجتي نوح 
ولوط؛ وقد بنى الله لآسيا بيتا في الجِنّة وكان زوجها 
في الأرض يقول: أنا ربكم الأعلى ! 

ومهما قدّم العباذ للعباد. فلن يُقدموا ما قدمه الله 
للعباد؛ وها هو يُكفر لا يُشكرء 

يشيزلك نه: ورد بالتوحيد والعيادة! 

وقي الحديث” قال الله تعالى: إني والجن والإنس في 
نيأ عظيم: أخلق ويُعب غيريء وأرزق ويشكر غيري5! 
آخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن أبي الدرداء 
رضي الله عنه 


صيبك_--. نيه 
الدرس الخامس : 
لقان بسو وي 
شق لهم البحر: وأهلك عدوهم فلمًا صاروا إلى اليز, 
عيدوا عجلا صنعوه! 
فإن كان هذا حال الناس مع الله. فكيف حال الفاس 
مع القّاص18 
اصنع المعروف لأنك أهله, لا لآن اتناس أهله 
والعاقل لا ينتظر رد الجميل 
ما دام عند الله لا يضيع شيء! 
ولكن إن أسدى إليك أحد معروقا فقعجزت عن أن تردة, 
يكفي أن لا تنساد! 
موجع هو العقؤوق: وإن كان الله يغضب لكفر النعمة: 
وعدم تقدير المعروفء؛ وهو غني عن الناس: فالناس 
أولى بالغضب وهم غقراء لبعضهم بعضًا ١‏ 


«ا نحن تَقْسُ عَلَيِكَ أَحْسَنَ الْقَصْص بما أَوْحَيِئا إِلِِكَ 


هذا القّوَآنَ ونث من قَبْلِهِ لمِنَ الْغَائِلِينَ # 


هذه الآية في مطلع سورة يوسف: 
وسورة ينوسف من زاوية أذبية شي سذدرة منتهى 


١ 57 


١‏ صضمع+ةه 


القصصن القرآني: لجهة الحبكة القضصصية التي تيدأ 


0 أن تبدأ الشخصيات بأخن أماكتها في المبتى 


الحكائي 0 

أو لجهئة تكامل الشخصيات أساشيّها وفرعيّها بعيث 
يمكن تغميم ميّزاتها على الشخصيات:الحكائية ضي 
القرآن ككل: أؤلجهة تفوع النوواةواختلاقزمانالقص, 
والقصة / السورة لا يكفيها المتجلدات الظوال للإحاطة 
يعَائها ابرواكي: سواءً في الحبكة: أو الشخصيات. أو 
الدّمان والمكان: ناهيك عن سحر البلاغة وعم الدلالة؛ 
ولكن الحديت الآن عن الشخصيات! 

إتنقسم الشخصيات في سورة يوسف كما جل القصصن 
ا لقراني إلى هرغية ورئيسة' 

ولقد اعتدنا حين نمر' كابالشتخضياك القرآنية أن نتغامل 
معها على أنها شخصيات من لحم ودم؛ غافلين أن هذه 
الشقخصيات تحمل في طياتها رموزا ودلالات تعد من 
بشريتها! 

وَفِيها أفق أوسع ودلألة أغسق من قفص البشرية التي 
تسسجنها قية ! 

فالقرآن حين يحدّقنا عن يوسف إنما يريد أن نفهم 
الرمز الذي يمثله يوسف! 

وهكذا أرى أن كل الشخصيات القرآنية برها وفاجرها 
إنما هي مجموعة رموز ودلالات وقيم ! 


وبل نتي عه 
والمقصود بالخديت دوما ليمن الشخصيّة بلحمها 
ودمها, وائما برعزها ودلالتها١!‏ 
فيوسف يرهز إلى العفة؛ وزليخة ترمز إلى الشهوة ! 
وهذا بالضبط ما أراد القرآن أن يحدثنا عنه ضراع 
العفة والشهوة ١‏ 
وقنةا :ما يفص ر أن الله ذكز لنا في القرآن خمسة 
وعشريزنبياوهمكمافيالصحيحتجاوزوا المثةألف! 
حدثنا عن رموزهم التي هي بالضرورة موجودة في 
شخصياتقد حدتتا عنها وهتا يتأتى إعجاز الإيجاز! 
وَمَااينِظبق غلى يوسق / العقة, 


وذليخة ا القنهوةة 
فيعقوب/ الأبوة 


وآحوة يوسف/ الحسد 

وأخناتون/ الحكم والملك 

والنسوة/:رفاق السوء 

والعزيز شخصية متشعية الزوج / البطانة 

والصبي/ شهادة الحق 

وصاحياالسجن/ عامة الاين 

لهذا كان إيراهيم هو موسى وكان النعرود هو فرعون! 
والظوفان, ‏ والضفادع: والجرادء والقمل. والدم, 


| 69 


27201 


والعصنا. والفيل. والطيير الأبابيل:,وحمار العزيز. هي 
جنود الله! 

بل وقد تختلف الشخضيات في نوعياتها ولكنها تؤدي 
الرمزنذاته؛ فالتملة التي خافت على قومها جيش سليمان 
أن يحظطموهم وهم لا بشعرون؛ مااهي في رمزيتها إلا 
الذي جاء من أقضت المدفة يسفق في سورة يس ( 


الدرس الأول: 

لا تتوقع من الناس أن يكونوا سلائكة: 
نبي من أولي العزم يغضب ويلقي الألواح؛ 
لأنه نهاية المطاف إنسات! 


الدرس الثاتي: 

النبلاء يسارعون إلى ترميم ما أحدثوا: 
وها هوموسى يأخذ ما ألقى؛ 

إذا أخظات اعتذر 

وإذا أفسدتٌ أصلح! 


|0271 


عل وَمَا كدت تَتلُو من قله من كِتَابِ ولا تَحْطْه بيَِينِكَ 


الال 


ا ججم 


إذًا لَارئَات الْمْبِطِلُونَ 4 


دآب يعض يلووق أصناق النصوصن الغرائيّة لينهوا أمية 
النيي كه فتارة يفشرون 5 :" النيي الأمي '" نسبة لمكة 
وهي عند العزب, وفي التصن القرآني: 2 م القرى 


وتارة يقولون أنه لم يكن أميّا ولكن العرب كانوا كناك 
اوفك تعب إلى قومه وهذا اجتهاد في غير موضعة: ودضاع 


مذموم عنة وكأن أ أميته منقصة! 


لقند نسوا أن الله لا يرسل نبي فيه عيب يؤثرة في دعوته: 
فضلاً على أن يكون هذا لني هو النبي الخاتم 1 

ولا أحد أعلم بمحمد عوك من قريش! 

فهم عندما كدالرة؛ اتهموة أثة شإعر لأنهم كانوا يعرفون 
أن الشعر لا يتناقى مع كون المرء أميا؛ , 

فأغلب الشهراء الجاهليين كانوا أميين يقرضون 
شعرهم شفافاء 

والذين كتبوا القصائد وعلقوها على جداز الكعبة على 
القول الذي يعزو تسمية المعلقات بهذا الاسم إنما كتبها 
القلة الكاتية من العرب لا الشعراء أنفسهم! 


يبب _ لمتكي جه 

ولكنهم لم يتهموه بانه هو الذي كتبه لانهم كانوا 
يمرفون أنه لم يكن يكن يقرا ويكتب, والآية نص صريح 
في أمُيّته. ونقي قاطع لمعرفته بالقراءة والكتابة: ولكن 
الذين تعصّبوا له تعصيًا في غير موضعة: خلطوا بين 
مفهوم الآمية ومغهوم الجهل! 
الأميّة نقيض الكتابة والقراءة: 
والجهل نقيض العلمر : 
وقد كان التبي عَيطهُ أميًاً ولم يكن جاهلا ! 
وهذه الاستماتة في نفي الأميّة عنه جهل برسالته. قهم 
حين يشترطون أن من تمام النبوة أن يقرأ ويكتب فكأنهم 
يعتفدون أن الله بعثه مُدرسا! 
َلآ أغله :قولاً معرا يلقي غنه الأميّة, 
إنما هي عواطف محمودة: شأ عنها تفسير مذهموم: 
وتأويل مستغرب ليس إلا! 
بل على العكس تماماء فإِنَ محطات كثيرة من حياته 
1 تعبت أميتلة, 
فقد جاء في صضحيح مسلم من حديت اليراء عن 
صلح الحديبية عندما جاءه سهيل بن عمرو يفاوضه 
عن قريش؛ ,وكان عَكللهُ شد أمر صحابتة أن يكتبوا بنود 
الصلح. 
فلما أمسك سهيل الوثيقة وقرأ: 

يسم اللّه الر حمن الرحيم: 


| 


274 


قال لا أعرف هذا وإنما اكتب ناسمك اللهم: 

فقال النبي عَيْطْه لعلي أكتبها كما قال؛ 

ولمنااقرأ: : هذا ما اتفق عليه محمد رسول الله مع قريش» 
قال سهيل: لوشهدنا أنتك:رسول الله مما قاتلتناك: 
اكتب .هذا ماناتة فق علية محمد ين عبتن اللهضع سهيل 
فقال النبي عه لعلي: أمحها 

همال علي: : والله لا أمحوها! 

هَقا! ل له النبي عَيْيلِ: “أزتق مكانهائ 

فدله علي على الكلمة؛ » فشطبها بتقسنه! 

ولوكان يقرأ ويكتب لما احتاج أن يدله أحد عليها ! 

وما نسف بلكب شدرا عل بن غامر الكوفي من قوله 
أن النبي عَكلَه نم يملخاحتى قرأ وكتبه 

فقول فاسد لا يصح١‏ 

ولو سلمنا دلا أنه يصح؟ 

قهذا حجة عليهم لا لهى! , 

لأنهم يُسلَمَونَ أنه كان أميا بداية: 

ولولم يكنء هما الداغي من ذكر أنة ما مات حتى كتب! 


وبل لنخ به 


إن أَنْرَلنَاهُ قُآًا عَرَبًا لَعلَكُمْ تَعقلُونَ 4 


تطائما كان القرآن معط وحال الدارسين: بآياتة 
ينيخون عقولهم : وبعفرداته يُعملون أعي اتيم 
منهج النقيه التي شغله الحم التفرعي مر النس؛ 
ومنهم المُقرىء الذي شغله صحيح التجويد, 

ومتهم النحوي الذي شغلته الجفل استنباطا وَقياساً 
واستدلالا: ومثهم اليلاغي الذي شغله حسن الكناية؛ 
وسحر السجع: ورهية التشييه؛ ودقة الاستمارة: ومنهم 
اللفوي الذي شغلته المفردة دين وزيادة ولهجة. 
وكل منهم وجد ضالته! 

فهذا القرآن بحر علم لاشواطىء له به تبحر العقول 
حيث لا مراسى إلا بقدر ما يستشف الدارسس من النض! 


أليرف هوا مسال ة ععردات القران عل عي عرنزة 
كلها ؟ 

هل في القرآن لفظ غير عربي5 

ماذاعن لفات غير العرب الذين تأقر بلسائهم العرب 
وأخروا به فتلاقح اللفات أمر لا مناص منه مهما بلغت 
اللفة من الجزالة والمتانة 5 

ظاهر اياك القرآن أن »ا ل مفرداته عربيّة خالصة. 


275 ا 


وقد دافع الأوائل بشراسة غن هذه الفكرة؛: 

وقد انقسم الناسن في الأمر إلى ثلاثة آراء: 

رأيان معتبران ورأي مريض ليس له من علم في الأمر. 
ولا يضول في النص القرآني إلااما أشرب من هواه تارة 
عن حقد؛ وتارة عن جهل ١‏ 

الرأي الأول: ينفي وضوع غير العزبيٌ في القرآن جملة 
وتاصبيلا : وهو رأي الشافعيٌ, وابن جرير الطبري, 
وأبي عُبيدة معمر بن المثتىء والقاضي أبو بكر وابن 


#7 قارس 


276] 


:وشدد الشافميٌ الذكير على القائل بخلاف هذا! 

اترأي الثاني: يرى وقوع غير الغربيّ في القرآن 
وأصحابه جهابذة في اللفة والدين: 
يُعتد برأيهم ولا يُشك فيهم مؤلفاتهم واستماتتهم في 


الدفاع عن هن الكثات: تشهد صفاء قلوبهم 

متهم ابن هشاع والثعالبي والسيوطي: 

وهذان الرأيانهمًا موضع نقاش ويمكن التوفيق بينهما 
بخلاف القول الثالث العريض الذي سيآأتي ذكره. 
الصصنواب أثلهاتفضب:في غير مكانه إنكارورود غير 
العرييٌ في القرآن, فشواهد وقوعه عديدة: لا سبيل 
لتجاوزها والقضز عليها ومنها: 

أباريق: وسجيّل. وإستبرق: وديفان: وياقوت: وغمنك» 
وشي ألفاظ فارسية 

الرقيم؛ والصراطء والقسطاس؛ وابليس: وهي يونانية 
جهنم: والملائكة: وأخدود» وهي حبشية 


صخ -.-. + عي :> 
غساق: وهي تركية قديمة 
مشكاة: وهي هندية 
إذاكيف تجمع بين القؤلين دون أنيقافى ذلك مع 
كثير من الآيات التي لاتنفك تؤكد على عربيّة القرآن؟! 
هذه المقردات معرية: 
والمُعرّبٍ في اللفة هوما كان في الأصل غير عزبي؛ 
فاسمتحستة العرب وضموة الج لفتهم: وتحدكوا فيه 
دهرا قبل نزول القرآن. 
فأصبح بهذا المفهوم عرييًا نخاكنساًا 
إذ أن العرب حين عرّبوا لم يأخذوا المفردة كما هي 
بل أجروا عليها تعديالات صرفية؛ وصوتية. تتناسب مع 
لسان العرب وأوزانهم في الكلام: 


من قال ليس في القرآن لفظ غير عربي: ققد صدق 
على اعتبار أن هذه المفردات صارت عربيّة خالصة: وإن 
كانت بداية ليست كذلك وعندما نزل القرآن واستخدم 
هذه المفردات استخدمها استجكداما نمرقه العرب وش 


استخدموه ردحا من الزمن قبل نزول القرآن. 


ومن قال أن في القرآن لفظ غير عربيٌ على اعتبار 
أصل المفردة وما كانت عليه قبل التعريب فقد صدق 


1[ 7 


278 


أبضطاء هين بحث فئ جدر الكلمة وآصلها لا تشكيك 
يعربِيّتها. ولالانتماثها للسان الغرب قبل نزول القرآن! 
أنا القول ائثالث اتمريض 

فهو قول القائلين أن العرب لم يعرقوا هذه المفردات, 
ولم يستخدموها في سياقاتهم اللفوية: 

وإنمااصارت عربيّة لنزول القرآن يها, 

حيث استسلم اللسان لسظطؤة القرآن: 

هذا فول اليس فيه حجة: 

قائلة إما جاهل أو حاقد! 

وقريش: الذي وصقهم اللهب" قوم خصمون : 

يكثرون الجدل والحجة؛ 

كانتوا نيحتجون على عربيّة القرآن بهذه المفردات» 
وهنذا الذي لم يحدث أبدا وهم أقضح العرب لساناء 
فيهم أساطين البلغاء. وفطاحل الشتعراء١‏ 

على العكس تماما»لقد انضاعوا لسحر بلاغته وعربيته 
الخالصة وهم أدرى الناس بالعربيّة 

ولم يحدت أن غير قريكن احتجت على القرآن بهذه 
المفردات! 

يكفيك من ذلك تميم النليغة»وهذيل السامقة؛ الذين 
اتصاعوا انصياع قريش للقرآن العربيٌ الخالص! 


ع ع ب اي 
قال آمَنشم َهُ قبل أَنْ آذْنَ م 
الَّذِي عَلْمَكُمْ م الشخر فطع نيكم و و 
خلافٍ َلَأصَليِتَكُمْ في جُذُوعٍ التحْلٍ أ 
مد عَذَّائًا أب بق به 


الأصل أن يقول ربنا: لأصلبتكم على جذوع النخل. 

لا أن يقول: في جذوع النخل. 

لآن الصلب يتم على ظاهر التخلة لا في بأطنهاء 

فما البلاغة التي تحويها الآية؟ 

وما فائدة استندال "في" يدل "على" على دلالة الآية؟ 
اتفق الكوفيون والبصريون أن حروف الجر تتناوب؛ 
بحيث يمكن أن يحل أحدها مكان الآخرء 

وعند الكوضيين أن ميزة حروف الجر التناوب: ولا 
ضرورة أن يُحدت هذا التثاوب إضافة في المعنى! 

أما عند البصريين» فالأصل أن يحل كل حرف جر 
مكانه. وإذا حدث تناوب: فلزيادة في المعنىء وهذا 
قول سيبوية وهو الصحيح! 

كان الصلب بوسيلتين : 

الأولى أنه كبّتهم على النخيل بالمسامير حتى دخل 
نشئء من لحمهم في التخيل الذي صّلبوا عليه والقانية 
أنه ربطهم بالحبال حتى اختلط لحمهم بجذوغ التخل؛ 
خصاروا يهذا المعنى فيها لا عليها ! 


| 9 


إنها براعة السبك لإيضاح الدلالة, 
والدلالة على وحقية الصلب. 

فلم يكن مجرد تثبيت عابرء 

بل طلب صاحبه التطثيل يأجساد السحرة حين صلبهم! 
والدرس الأهم الذي يجب أن نتعلمه من الآية: 

أن لا نققد الأمل بأحدا / 

فالسحرة الذين جاؤوا لتَرَالَ موسى صباحاء 


#صَلبوا مسناءً ولم يتركوا دين موسى! 


0١١‏ اوأن لا نقرط الأمل بأخد: 


اقضعد 


قنالذين عيروا مع عوسى البحر: .ما لبثوا أن عبٍدوا 
العجل ١‏ 

القلوب بين إصبعين من أصايع الرحمن يقلبها كيف 
شاء. ويهدي الله لهذا الاين رجالا ماظن أحد أن 


يهتدوا! 

عمز بن الخظاب الذي كان ينيق:المسلعين صنوف 
العذات؛-ضار كار وق |الّمة1 

وعلى يديه تهاوت أعظم'امتبراطوريتين في التاريخ 
فارس والروم. 

وخالد بن الؤليد الذي هلب نصر المسلمين هزيمة يؤم 
أحد؛ صار سَيْف الله المسلول! 


وعكرمة الذي أهدر النبي عَك دمه يوم فتح مكة؛ 
استشهد يوم اليزموك وهو فائد ميعنة جيش خالد! 
إن هذا الدين لمن صدقء لا لمن سبق! 

وإن الإنسان بالصدق ليقوق أهل السبق ١‏ 


جو 1 لمتكي 4ه 
وتصَرئَاهُ من الْقَوْم الذِينَ كدبُوا ياتا نَّم كَاُوا قوم 
سَوْءِ فأَعْرَقتَاهُمْ أَجْمَعِينَ4 


سبق وتحدتنا أن الكوفيين واليصريين اتفقوا على أن 
حروف الجر تتناؤب؛ أي يحل بعضها مكان بغضها 
الآخرء وأن الكوفيين قالوا أن التناوب ميزة في حروف 
الجر.وحلول أحدها مكان الآخر لا يشترظ به إضافة 
دلألة جديدة على الكلام: بينما يرى البصريون أن 
التناوب يلزمة زيادة في الدلالة وهوقول سيبويه 
تسيا وهو الصواب! 

كان من المفترض أن يقول ربنا: ونصرناه على.. 

53 أن يقول: نصرناه من..- 

فما التي أضافه هذا التناوب على المغنى؟ 

الآية تتحدث عن نوح عليه السلام: , 

والمعلوم أن هلاك قوم نوخ كان غرقا يعد أن أمره الله 
بصنع السقينة وأن يحمل عليها عن كل زوجين اثنين! 
وكلمة النصر تقتضي أن يكون هناك مواجهة: 

ؤهذا مالم يحدث! 

إذا نصرناه هنا بمعنى أنجيتادء والمؤاجهة إنما كانت 
بين قومه والماء: وخرج هوناجيًا معاقى. 

وإذا كان جند الله "العاء" قد كسب المواجهة: 

قإن الماء كان استجابة لدعاء نوح؛ 


| 51 





يجبت“غل لخي هه 


- 


# طَلْعْها كَأنّهُ يوس الشّيَاطِين‎ ٠ 


هذا أبلغ تشبيه في القرآن. 

والقرآن كله أبلغ من كله ١‏ 

ذلك أن التشبيه في اللغة إنما جد لتقريب المعنى: 
وتقريب المعنى في حال الشيء المجهولء 

أن يتم تشبيهه بمعلوم! 

قسن الإتصناج ملا عرق حلى هنا للا تعرق. 

عجان له المعتى: 

ولكن الله شبّه مجهولا بعمجهول ! 

والغاية ليس تعقيد المعتى؛ وانما تعمّد إبقاء الأمز 
مجهولاً. والإنسان يخاف مما لا يبرك! 

والقصد من الآية التخويف ! 

والنص القرآنيٌ لا يتعمد الغموض, لأنه في الأصل بيان 
للناس, ولكن تعمد جل شأته تعقيد الصورة زيادة في 
الترهيي بلطا ةل شأتة موازاة مِينَ التوغيب 
والترهيب. ولمعا كانت الكصوزة التي زسعها الناس في 
أذهاتهم للشياطين أنها صورة قبيحة. وأقبح ما في 
الشيء رأسه؛ وفيه الوجة! لذلك ترك لنا الأمر 
كمضا تكن تتخيل شجرة مجهولة: تطرح ثرا 
شكله مجهول. ولكن فبحه متحقق في النفس! 


1 5 


