في الكلام على أرواح الأموات والأحياء بالدلائل
من الكتاب والسنة والاآتار وأقوال العلماء


تاليف
الإمام شمس الدين أبي عبد الله بن قم الجوزية '
الترفی ۷0۹ هھ


حقه وقدم له وعلق جوا شه
مد اسکندر پلدا
ماجستير في اللغة العربية واداا


طا الكت الجلمة


سور وسک لهت طا اسه


جميع المقوق محفوظة لدار الكتب العلمية
طاول


2 این القم


إن الحمد لله » نحمده ونستعينه › ونستغفره ونتوب إليه » ونعوذ يالله من شرور
أنفسنا > ومن سيئات أعمالنا > من بهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا
مرشداً . وأشهد أن إله إلا الله وحده لا شريك له ء وأشهد أن مدا عبده ورسوله
صلی الله عليه وسم تسلا .

ر للإمام الجاييل أي عبد الله بن أي بكر بن يوب بن سعد
الشهير بابن القيّم الجوزية (ت ۷۵١١‏ ه) الذي تتلمة على يد الجتهد المطلق شيخ
الاسلام الإمام الكبير تقي الدين جد بن تيمية الحرّافي الدمشقي (ت ۷۲۸ ه)؛
فغدا كأستاذه إماماً من اة السلف ماهداً » ومحدثا حافظاًء ومفسراً فد > وفقيهاً
مجدداً > نفعنا الله بعلومه» وأهمنا سبيل الرشد والتوحيد الذي سلك › والاتتصار
للسنة » والحرب على الخرافات والبدع والتقليد الأعمى .

طرح ابن القيّم في كتابه هذا مسألة الروح في عالَمَيْ الغيب والشهادة » وتكلّم عن
أرواح الأحياء والأموات » وذكر في ذلك إحدى وعشرين مألة مهمة كمعرفة الأموات
بزيارة الأحياء » وتلاقي أرواح الأحياء والأموات › وحقيقة الأحلام » وتزاور الموتى
وتذاكرهم » وموت الروح وخلودها » وعذاب القبر أو نعيمه » وعالم الأرواح في الجنة
وعالم الأرواح في النار » والفرق بين الروح والنفس » وحال الروح في اليقظة والمنام وقي
الحياة والممات › والكلام عن البرزخ وعن مستقر الأرواح > الى غير ذلك من
الموضوعات الروحيةٍ الخطيرة الي لا نجدها إلا في هذا اليفر الجليل . من هنا شدة
الحاجة إلى هذا المؤلّف لا سا وأن الناس في ظا شديد لعرفة أنضهم وأرواحهم »
وعلاقة الروح بالجسد › ومصير الروح بعد الوت › وهي بحوث لا يكادون يفقهون عنها
شیا .

ولقد بسط ابن اليم كمادته أدلته من القرآن والسنة وإجاع الأمة ‏ والآثار ‏


وأقوال السلف الصالح ومن تبعهم بإحسانء كما أيدها بالحجة والبرهان المبنيين على
المقل والمنطق .
وكانت الطبعة الاولى هذا الکتاب قد ظهرت في سنه ٠۴۸١‏ ھ/ ۹م في مصر ›

نشرها وأعاد مها بالا وفسست سنة ۱۳۹۹ ھ/۱۹۷۹م في بیروت الأستاذ تمد علي
بیضون صاحس الأيادي السضاء على كتب التراث والسلفى إحياء وطبعاً ونشراً»
والذي رغب في إعادة طبع هذا الكتاب القيم لابن القيم تعميا لنفعه ولكن في حلة
حل يد محققة ٠‏ فأسند إلينا هذه المهمة الي رجو الله تعالى أن کون أتقناها بعد ان
ضبطنا النص من حيث علامات الوقف» وصححنا الأخطاء الطباعية الواردة في
الطبعة الأولى » وحرّكنا نص الآيات القرآنية » وأشرنا الى بعض الأخطاء النحوية › م
عَرَونا في هوامش الصفحات من الكتاب الى مكان الآيات القرآنية الواردة في النص
بذكر السورة ورقم الآية » ورفعنا الالتباس الذي وقع فيه المؤلف قي أثناء استشهاده
بيعض الآيات المتشابپات نصاً > وخرجنا الأحاديث النبوية الي فات الولف نخرجها
رجه الله » وشرحنا معنى كثير من الكلمات الفامضة مرفقينها بأصل المادة اللغوية
حيناً ومستشهد بن ببعض الآيات القرآنة خسنا آخر» کما اعطبنا المصطلحات العلمية
والفلسفية والكلامية وأساء اذاهب والفرق حقها من البيان والشرح والإيضاح .

ورأينا ضرورة إلقاء الأضواء على تراجم يعض الأبة والأعلام من م علاقة بالبحث
العام للكتابا. وا يفنا التعليق الشخصي على کشر من الحوادث التاريخية » وعلى آراء
بعض العلماء الفقهية أو الأصولية حتى العلمية منها استناداً إلى ما وصل اليه العام
الحديث . ورأينا أخيراً من باب الأمانة العلمية ‏ في معرض تعليقنا ‏ أن ننصح لله
ورسوله وكتابه ما وَقعَت به هذه الأمة من أمراض في عقيدتها وسبل الخلاص منها
جريا علي مذهب ا مؤلف رمه الله في اتباع آثر السلف الصالح رضوان الله عليهم حیبث
يشعر القارىء الكرم أن هذا الكتاب الجليل قد قيض له من يخدمه خدمة طيبة

فیکون اكثر نفعاً وبركة إن شاء الله » إنه ولي التوفيق » وآخر دعوانا 1 الحمد لله رب
العالين . بیروت ۔ شعبان ۱٤١١‏ ھ/۱۹۸۱ م .


ید اسکندر بلدا


بسم الله الرحمن الرحيم


الحمد لله المتصف بصفات الكمال' المنعوت بنعوت الجلال . الذي عام ما كان
وما يکون وما هو کائن في المحال والآل. وحک بالوت على کل ذي روح من
خلوقاته . وساوى فيه بين املك والمملوك والغي والفقير والشريف والضعيف
والعاصي والطيع من سكان أرضه وساواته . فهو الذي عدل في الآخرة بين
برياته » قبض روح هذا بعد ما عمر الدنيا وزخرف البناء وتوطنها وليست لحي
وطناء وقبض روح الآخر الذي اجتهد في إصلاح أخرته وجعل الدنيا لجة واتخذ
صالح الأعمال فيها سفنا. فشتان ما بين خروج الروحين من الجسدين » هذه هما
السعادة واهناء. وتلك ها الخيبة والشقاوة والعناء. هذه ترتع في رياض الجنة
وتأوي إلى قناديل معلقة في العرش في لذة ونعم . وتلك محبوسة تعدب في نار
الجحم . وأشه أن لا إله إلا الله وحده لا شريك لهء إله تحبب إلى عباده بنعمه


ستعم في أثناء هذه الخطبة أا ليست بقام ابن القم ولملها بقلم البقاعي فإن في كشف الظنون بعد
ذكر كتاب الروح لابن القع ما لفظه «اختصره بر هان الدين إبراهم بن عمر البقاعي وسماه سر
الروح وتوني سنة ۸۸٠‏ - الحمد لله المتصف بصفات الكمال - الخ » وكأنه شبه على صاحب
كشف الظنون فزعم أن البقاعي اختصر كتاب ابن القم والظاهر أن البقاعي إنا صدر كتاب ابن
القم هذه الخطبة وكأئه سما من عنده سر الروح لأن ابن القم لم يسم كتابه وإغا اشتهر بكتاب
الروح لأنه كتادء ف مضمون الروح ثم صار ذلك علماً بالغلبة والله أعام.


الروح ۸


وآلائه وابتداهم سبحانه وتعالی باحسانه العم وعطائه فعیاذا بعزته جل جلاله
أن يخم بالإساءة وقد بداًنا بالإ حسان قله سبحانه الحمد والشكر والنعمة والفضل
والخلتق والأمر والثناء الحسن الجميل والامتنان. وأشهد أن مدا صاوات | الله
وسلامه عليه عتبده ورسوله الطيب الروح والجسد سيد ولد آدم وأفضل من
ورکع وسجد الذي أنزل عليه في كتابه العزيز » ومن أصدق من الله یلا
(ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ري وما أوتيم من العام إلا قليلا) وعلى
آله وصحبه خير القرون الذين اهتدوا وما دلوا ہدیا صلاة دائة بدوام السموات
والأرض إلى أن يرث الله سبحانه وتعالى الأرض ومن عليها للحساب والعرض
وسام تسلا كثيراً .

(وبعد) فهذا كتاب عظم النفع جليل القدر كثير الفائدة ما صنف مثله في
معناه فلا تکاد تجد ما تضمنه من بدائع الفوائد وفوائد القلائد في كتاب سواه.
ويشتمل على جلة من المسائل تتضمن الكلام على أرواح الأموات والأحياء
بالدلائل من الكتاب والسنة والاآثارء وأقوال العلماء الأ خيار » لا أدري اسل
مضنفه قدس الله روحه عنها فأجاب . أم ستل عن البعض ولكن هو أطال
الخطاب . فإفي رأيته جردا عن خطبة وسوٌال أصلا مبتدئًا فيه بقوله : (أما المسألة
الأولى وهي هل" تعرف الأموات زيارة الأحياء وسلامهم أم لا) فأحببت بعد
استخارة الله سبحانه وتعالی أن ا فتتحه هذه الخطبة المباركة العظيمة » لکونه کتابا
في ضمن مسائله التي تتأملها وتشاهدها كل درة يتيمة لينشرح صدر الناظر فيه.
ولتقوی همته على النظر في بدائم فوائده ودقائق معانيه . والله سبحانه وتعالی
السئول المرجو الاجابة: أن يعصمنا من الزيغ والزلل . ون يوفقنا لصالح النية
والقول والعمل . وأن يرفع درجات مؤّلفه في جنات النعم . وأن ينفع به الناظر
فيه إنه سميع علم . إنه على كل شيء قدير . وبال جابة جدير . وهو حسبنا ونعم
الوكيل .

(قال) الشيخ الاإمام العام العامل ترجمان القرآن » ذو الفنون الحسان » شيخ
الاسلام » قدوة الأنام » أوحد الحفاظ » فارس المعاني والألفاظ » علامة العلماءء
وارث الأنبياء » عمدة المفسرين بغية الجتهدين شمس الدين ابو عبد الله ابن الشيخ


۹ ابن القم


الإمام العام العامل شرف الدين أي بكر ابن الشيخ الكبير أيوب بن سعد الشهير
بابن قم الجوزية الحنبلي الدمشقي قدس الله تعالى روحه ونور ضريحه وجعل أبواب
الجنان بين يديه مفتوحة » ولسائر علماء الإسلام الجهابذة النقاد الأعلام آمين
وصلی الله على سید نا عمل سبك الأولين والآخرين وآله و صحبه معن .


الروح
امسألة الأولى
وهي هل تعرف الأموات زيارة الأحياء وسلامهم ام لا؟


قال ابن عبد البر : ثبت عن الني عه أنه قال : ما من مسلم ير على قبر أخيه
کان يعرفه فی الدنیا » فیسام عليه » إلا رد الله عليه روحه » حټی برد عليه السلام .

و الصحبحين عنه عه » من وجوه متعددة » أنه أمر بقتلى بدر فألقوا في
قلیب ١مم‏ جاء حتی وقف علیهم › وناداهم بأسمائهم : یا فلان ابن فلان » ويا فلان
ابن فلان » هل وجدتم ما وعد م ربک حقا؟ فاي وجدت ما وعدي ريي حقا؛ فقال

وثبت عنه عه » أن اميت يسمع قرع نعال المشيعين له إذا انصرفوا عنه .

وقد شن لني ع لأمته إذ سلموا على أهل القبور. أن يسلّموا عليهم

والسلف ‏ مجمعون على هذا ؛ وقد تواترت الآثار عنهم بأن المت يعرف زيارة
ا جي له ویستشر به .

قال ابو بكر عبد الله بن تمد بن عبيد بن أي الدنيا في كتاب القبور : ہاب
معرفة الموتى بزيارة الأحياء :


(حدئنا) تمد بن عون حدڻنا بجی بن يان ٬‏ عن عبد الله بن سمعان » عن زيد


1 - رواه البخاري فی باب الجنائز 1۸ .

۲ - راه ملم ؛ والسائي ‏ وابن ماجه ي الجنائز» والإمام أجد في مسنده.

٣‏ ۔ السلّف : الصحابة ء والتابعون ٠‏ وتابعو التابعين ٠‏ وزاد بعضهم : هم أهل القرون الثلاثة بدءآ من
قرن البي ( ص). والسلفي : [ من يرجم في الأحكام الشرعية إلى الكتاب والسنة ولا يلتزم
عذهب مع .


1۱ ابن القم


أبن أسام » عن عائشة رضي الله تعالى عنها » قالت : قال رسو الله له :ما من ر جل
یزور قبر أخیه › ویجلس عنده إلا استأنس به» ورد عليه » حتی يقوم . ۰

(حدثنا) مد بن قدامة الجوهري » حدثنا معن بن عيسى القزاز » أخبرنا هشام
امن سعد » حدثنا زيد بن أسلم » عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه » قال : إذا مر
الرجل بقبر أخيه يعرفه » فسلم عليه » رد عليه السلام» وعرفه؛ وإذا مر بقبر لا
يعرفه فسلّم عليه رد عليه السلام.

(حدثنا) تمد بن الحسين » حدثني يحيى بن بسطام الأصغرء حدثي مسع
حدثني رجل من آل عاصم الجحدري قال : رأيت عاصا الجحدري في منامي بعد
موته بسنتین » فقلت : اليس قد مت؟ قال بلى . قلت : فأين أنت؟ قال : أنا والله في
روضة من رياض ال جنة . أنا ونفر من أأصحابي » نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى
بکر بن عبد الله المزنی فنتلقی أخبار؟ ؛ قال : قلت : اجساد ؟ أم ارواحک؟ قال
هيهات بليت الاجسام وإنا تتلاقى الأرواح ؛ قال : قلت : فهل تعلمون بزيارتنا
إيا؟؟ قال نعم ؟ نعلم با عشية الجمعة كله » ويوم السبت إلى طلوع الشمس ؛ قال :
قلت : فكيف ذلك دون الأيام كلها؟ قال : لفضل يوم الجمعة وعظمته .

و(حدثنا) مد بن الحسين » حدثني بكر بن تمد » حدثنا حسن القصاب » قال :
كنت أغدو مع محمد بن واسع في كل غداة سبت حتى نأي ال مبان » فنقف على
القبور » فنسام عليهم » وندعو هم » ثم ننصرف ؛ فقلت ذات يوم : لو صيرت هذا
اليوم يوم الائنين! قال : بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة » ويوما
قبلها › ويوما بعدها .

(حدثی) عمد » حدثنا عبد العزیز بن ابان قال : حدثنا سفیان الثورې › قال :
بلغي عن الضحاك أنه قال : من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس عل اميت
بزيارته ؛ فقيل له وكيف ذلك ؛ قال لكان يوم الجمعة.

(حدثنا) خالد بن خداش » حدثنا جعفر بن سلهان » عن أي التياح قال : کان
مطرف يغدو » فإذا كان يوم الجمعة أدلح' (قال وسمعت أبا التياح) يقول : بلغنا


ك دلج : سار ليلاً.


الروح ۱۲


انه کان ينور له في سوطه ؛ فأقبل ليلة » حتى إذا كان عند مقابر القوم وهو على
فرسه » فرأى أهل القبور كل صاحب قبر جالساً على قبره ؛ فقالوا : هذا مطرف
يأتي الجمعة ؛ قلت : وتعلمون عندك يوم الجمعة؟ قالوا نعم » ونعلم ما يقول فيه
الطير » قلت : وما يقولون؟ قالوا : يقولون : سلام سلام .

(حدثي) محمد بن الحسين » حدثني يحيى بن أبي بكيرء حدثني الفضل بن موفق
ابن خال سفيان ين عيينة › قال : ا مات أي جزعت عليه جزعاً شديداً » فكنت
آتي قبره في کل یوم ٠نم‏ قصرت عن ذلك ما شاء الله »نم اني أتيته يوم » فبينا أا
جالس عند القبر غلبتتي عبناي فنمت » فرأيت كأن قبر هي قد انفرج » وکأنه
قاعد في قبره متوشحاً أكفانه » عليه سحنة الموتى' قال : فكأني بيت لما رأيته ؛
قال : يا بى ما أبطاً بك عني ؟ قلت : وإنك لتعام بمجيئي ؟ قال ما جئت مرة إلا
علمتها » قد كنت تأتيني فآنس بك» وأر بك» ويسر من حولي بدعائك ؛ قال :
فكنت آتبه بعد ذلك ثرا .

(حدثي) مد » حدثني يحيى بن بسطام » حدثني عثان بن سودة الطفاوي » قال :
وكانت أمه من العابدات » وكان يقال ها راهبة قال : لا احتضرت رفعت رأسها
إلى السماء فقالت : يا ذخري وذخيرتي » ومن عليه اعتادي في حاتي وبعد موقي » لا
تخذلني عند الوت » ولا توحشني في قبري . قال : فماتت ؛ فکنت آتيها في كل جعة
فأدعو ها وأستغفر هما ولأهل القبور » فرأيتها ذات يوم في منامي فقلت ها ياأماه
كيف أنت؟ قالت أي بني إن للموت لكربة شديدة » وإني محمد الله لفي برزخ مود
نفترش فيه الريجان » ونتوسد فيه السندس والاستبرق إلى يوم النشور؛ فقلت ها
الك حاجة؟ قالت : نعم . قلت : وما هي ؟ قالت : لا تدع ما كنت تصنع من زيارتنا
والدعاء لنا؛ فإفي لأبشر بمجيئك يوم الجمعة إذا أقبلت من أهلك . يقال لي يا
راهبة هذا ابنك قد أقبل » فأسرء ويسر بذلك من حولي من الأموات .

(حدثني) مد بن عبد العزیز بن سلمان > حدثنا بشر بن منصور » قال : لا کان
زمن الطاعون : كان رجل يحتلف إلى الجبان » فيشهد الصلاة على الجنائز » فإذا


١‏ السَحنَةً: الميأة واللون.


1۳ ابن القم


امسی وقف على باب المقابر فقال : آنس الله وحشتک » ورحم غربتک » وتجاوز عن
مسیئک » وقبل حسناتک ؛ لا يزيد على هؤلاء الكلمات . قال : فأمسيت ذات ليلة
وانصرفت إلى أهلى ولم آت القابر فأدعو كما كنت أدعو ؛ قال : فبينا أنا ناتم إذا
بخلق كشبر قد جاءوني » فقلت : ما أنتم وما حاجتك؟ قالوا : نحن أهل المقابر.
قلت : ما حاجتك؟ قالوا : إنك عودتنا منك هدية عند انمرافك إلى أهلك؛
فقلت : وما هي ؟ قالوا : الدعوات الت كنت تدعو بها؛ قال : قلت : فإف اعود
لذلك . قال : فما ترکتها بعد ٠‏

(حدثني) مد » حدثي أحد بن سهل » حدثي رشد بن سعد »عن رجل » عن
يزيد بن أي حبيب » أن سلم بن عمير » مر على مقبرة وهو حاقن قد غلبه البول »
فقال له اُصحابه : لو نزلت إلى هذه المقابر فبلت في بعض حفرها؛ فبكى »ثم قال :
سبحان الله » والله إني لأستحى من الأموات كما استحى من الاحياء . ولولا أن
اميت يشعر بذلك لا استحيا منه. ٠‏

(وأبلغ) من ذلك أن الميت يعام بعمل الحي من أقاربه وإخوانه . قال عبد الله
ابن المبارك : حدثني ثور بن يزيد »عن ابراهم »عن ابی أپوب » قال : تعرض اعمال
الأحياء على الموتى » فاذا رأوا حسناً فرحوا واستبشروا » وإن رأوا سوءاً قالوا:
اللهم راجع به . وذكر ابن أبي الدنيا عن أحمد بن أبي الحواري قال : حدثني مد
أخي » قال : دخل عباد بن عباد على ابرااهم بن صالح - وهو على
فلسطين - فقال : عظني ؛ قال : بم أعظك أصلحك الله » بلغي أن أعمال الأحياء
تعرض على أقارمم الموتى ؛ فانظر ما يعرض على رسول الله عه من عملك ؛ فبکى
ابراهم حتی اخضلت يته .

. (قال) ابن ای الدنيا: وحدثني ممد بن الحسين » حدثي خالد بن عمرو
الأموي » حدثنا صدقة بن سلمان الجعفري » قال : كانت لي شرة سمجة ؛ فمات ألي »
فأنْتٌ وندمث على ما فرطت . قال : ثم زللت أبّما زلة » فرأيت أي في المنام فقال :
أي بني ما كان أشد فرحي بك أعمالك تعرض علينا فنشبهها بأعمال الصالين ›
فلما كانت هذه المرأة استحييت لذلك حياء شديداً » فلا تحزن فيمن حولي من
الأموات . قال : فكنت أسمعه بعد ذلك يقول في دعائه في السحر- وكان جاراً لي


الروح
بالكوفة - أسألك إنابة لا رجعة فيها ولا حور . يا مصلح الصالحين » ويا هادي
المضلين » ويا أرحم الراحين.

وهذا باب في آثار كثيرة عن الصحابة ؛ وكان بعض الأنصار من أقارب عبد الله
امن رواحة يقول : اللهم إفي أعوذ بك من عمل أخزى به عند عبدالله بن رواحة.
کان يقول ذلك بعد أن استشهد عبدال .

ويكفي في هذا تسمية المسلم عليهم زائراً ؛ ولولا أہم يشعرون به لا صح تسميته
زائراً » فان المزور إن لم يعلم بزيارة من زاره لم يصح أن يقال زاره » هذا هو
اللعقول من ال زيارة عند جميع الأمم » > وكذلك السلام عليهم أيضا ء فإن السلام على
ا ؛ وقد عم النبي مه أمته إذا زاروا القبور أن

: سلام علي أهل الديار من المؤمنين والمسلمين » وإنا إن شاء الله بك

و لله المستقدمين منا ومنك والمستأخرين » نسأل الله لنا ولك
العافية .

وهذا السلام » والخطاب » والنداء ‏ موجود يسمع » ويخاطب » ويعقل › ويرد »
وإن لم بسمع المسام الرد . وإذا صلى الرجل قريبا منهم شاهدوه » وعلموا صلاته ‏
وغبطوه على ذلك.

(قال) يزيد بن هارون : أخبرنا سلمان التيمي » عن ابي عثان النهدي » ان ابن
ساس خرج في جنازة في يوم وعلیه ثیاب خفاف » فانتهى إلى قبر؛ ؛ قال فصلست
ركعتين نم اتكأت عليه » فوالله إن قلي لبقظان إذ سمعت صوتاً من القبر: إليك
عني لا تؤذني فانک قوم تعملون ولا تعلمون ونحن قوم نعم ولا نعمل » ولأن يكون
لي مثل ركعتيك أحب إلي من كذا وكذا. فهذا قد علم باتكاء الرجل على القبر
وبصلاته .


2 ٍ م ت ور ۳ ع
١‏ - حور: حار حورا وحئورا: رجع . وي التتزيل العزيز : «إنه ظن أن لن يحور ».
(الإنشقاق )١١‏
- رواه مسلم في الجنائز ٠١۳‏ والنسائي في الجنائز ٠١١‏ وان ماجة في الجنائز ٠١‏ وأحد ف مسنده
Per /¥‏


۱۵ ابن القم


(وقال) ابن أي الدنيا : حدثني الحسين بن علي العجلي » حدثنا مد بن
الصلت » حدتنا اسماعيل بن عياش > عن ثاہت بن سلم » حدثنا ا بو قلابة قال :
أفبلت من الشام إلى البصرة » فازلت منزلا > فتطهرت » وصلیت رکعتین بلیل م
وضعت رأمي على قبرء فنمت ١‏ ثم انتبهت فإذا صاحب ب القبر يشتكيني يقو : قد
آذپتني منذ الليلة ء نم قال :إن تعملون ولا تعلمون» ونحن نعم ولا نقدر على
العمل ثم قال : الركشان اتان ركمتهما خير من الدنيا ويا قيا ٠م‏ قال : جزی
لله أهل الدنيا خير ء أقرئهم منا السلام » فإنه يدخل عليتا من دعائهم نور أمثال
الجبال.


و(حدثي ) الحسين العجلى : حدثنا عبد الله بن ير » حدثنا مالك بن مغول عن
منصور عن زيد بن وهب قال : خرجت إلى الجبانة فجلست فيها فإذا رجل قد
جاء إلى قبر سواه ثم تحول إل فجلس ؛ فقال : فقلت : من هذا القبر؟ قال أخ
فقلت أخ لك؟ فقال أخ لي في الله رأيته فبا يرى الاثم فقلت : فلان عشت الحمد له
رب العالين » قال : قد قلتها » لأن أقدر على أن أقوها حب إلي من الدنيا وما
فيها ٠‏ ثم قال : ألم تر حيث كانوا يدفنونني » فإن فلانا قام فصلى ركعتين » لأن
أكون أقدر على أن أصليهما أحب إلي من الدنيا وما فيها .

(حدثني) ابو بكر التيمي » حدثنا عبد الله بن صالح » حدثي الليث بن سعد »
حدثني حيد الطويل » عن مطرف بن عبد الله الحرشي » قال : خرجنا إلى الربيع في
زمه فق حل بوم اعا الیو ر و ر ی
فرأیت جنازة ق المقيرة » فقلت : لو اغتنمت شهود هذه الجنازة فشهدتا! قال
فاعتزلت ناحية قريباً من قبر » فركعت ركعتين خففتهما لم أًرض اتقانهما ؛
ونعست » فرأیت صاحب القبر يكلمني › وقال : رکعت رکعتین لم ترض اتقاها؟
قلت : قد كان ذلك »قال : تعملون ولا تعلمون » ولا نستطيع أن نعمل » لأن أكون
ركعت مثل ركعتيك أحب إلى من الدنيا بحذافيرها؛ فقلت : من هاهنا؟ فقال
كلهم مسام» وكلهم قد أصاب خيرآ؛ فقت : من هاهنا أفضل؟ فأشار إلى قبر؛
فقلت ي نسي : اللهم ربنا أخرجه إلى فأكلمّه ؛ ؛ قال : فرج من قبره فقی شاب »
فقلت : أت أفضل من هاهنا؟ قال قد قالوا ذلك . قلت : فبأي شي ء نلت ذلك؟


۱٦ الروح‎


فوالثه ما أأرى لك ذلك السن فأقول : نلت ذلك بطول الحج » والعمرة › والجهاد. في
سبيل الله » والعمل! قال : قد ابتليت بالصائب ‏ فرزقت الصبرً عليها ء فبذلك

وهذه المرائي وإن لم تصح بجردها لاثبات ثل ذلك فهي على کثرتما وأا لا
بحصيها إلا الله قد تواطأت على هذا المعنى » وقد قال النبي عة : أرى رؤيا؟ قد
تواطأت على أنا في العشر الأواخر » يعني ليلة القدر » فإذا تواطأت روا المؤمنين
على شيء کان کتواطو روایتهم له وکتواطؤ رہم على استحسانه واستقباحه»
وما رآه السلمون حسنا فهو علد الله حن » وما رأوه قيحاً فهو عند الله قبي .
على انام نبت هذا بمجرد الرؤيا بل با ذكرناه من الحجج وغيرها.

وقد ثبت في الصحيح أن الميت يستأنس بامشيعين لجنازته بعد دفنه » (فروى)
مسلم في صحيحه من حديث عبد الرحهمن بن شماسة المهري ٠‏ قال : حضرنا عمرو بن
العاص وهو في سياق الموت » فبكى طويلإً »> وحوّل وجهه إلى الجدار » فجعل ابنه
يقول : ما ببكيك يا أبتاه أما بشرك رسول اله ع بکذا؟ فأقبل بوجهه فقال :
إن أفضل ما نعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن مدا رسول الله . وإني كنت على
اطباق ثلاث » لة لقد رأيتني وما أحد اشد بغضاً ارسول الله رلك مني ولا أحب إلا
ان أكون قد استمکنت منه فقتلته » فلو ست على تلك الحال لكنت من اهل
النار » فلما جعل الله الاسلام في قلي لقيت رسول الله ميه فقلت ابسط يدك
فلاًبايعك » فبسط مينه » قال : فقبضت يدي قال : فقال مالك يا عمرو؟ قال :
قلت : أردت أن اشترط » قال : تشترط ماذا؟ قلت : أن يغقر لي » قال : أما علمت
أن الإسلام يدم ما كان قبله وأن المجرة تيدم ما كان قبلها وأن الحج يدم ما كان
قبله؟ وما کان أحد أحبً إل من رسول الله مله > ولا أجل في عينى منه » وما
كنت أطيق أن أملاً عيي منه إجلالا له » ولو سئلت أن أصفه ما أطقت لأني ل
أكن أملاً عيني منه » ولو مت على تلك الحال لرجوت أن أكون من أهل ال جنة » م
ولّينا أشياء ما أدري ما حالي فيهاء فإذا أنا مت فلا تصحبني نائحة » ولا نار؛


٠١ ومالك في الموطاً  باب الاعتكاف‎ ٠ رواه البخاري في ليلة القدر ۲ ومسام في الصيام ه‎ ١
. ۲ ۵ وأحمد ف سی‎


۱۷ ابن القم


فإذا دفنتموني فستّوا علي التراب سنا » ثم أقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور
ویقم لحمھا » حتی استأنس ب وأتظر ماذا أراجع به رسل ريي . فدل على أن
الست يستأنس با حاضرین عند قبره ويسر ہم .

وقد ذكر عن جماعة من السلف أهم أوصوا أن يقرا عند قبورهم وقت الدفن ؛
قال عبد الحق : يروى أن عبد الله بن عمر أمر أن يقرأ عند قبره سورة البقرة.
ومن رأى ذلك العلى بن عبد الرحن ؛ وكان الامام أحجد ينكر ذلك أولاً حيث ل
يبلغه فيه اثر »ء تم رجع عن ذلك .

(وقال المخلال) في الجامع » كتاب القراءة عند القبور : (أخبرنا) العباس بن
مد الدوري » حدثنا يحيى بن معين » حدثنا مبشر الحلي » حدثني عبد الرحن بن
العلاء بن اللجلاج » عن أبيه » قال : قال أي :إذا أنا مت فضعنى في اللحد » وقل
بسم الله » وعلى سنة رسول الله » وسن على التراب سنا ء واقراً عند رأسي بفاتحة
البقرة » فإني سمعت عبد الله بن عمر يقول ذلك . (قال) عباس الدورف سألت امد
ان حنبل قلت تحفظ في القراءة على القبر شيًاً؟ فقال : لا . وسألت يحيى بن

(قال الخلال) : وأخبرني الحسن بن أحمد الوراق » حدثني على بن موسى الحداد -
وكان صدوقا - » قال : كنت مع أحد بن حنبل ومد بن قدامة الجوهري في
جنازة » فلما دفن الميت جلس رجل ضرير يقرا عند القبر » فقال له أحد : يا هذا
إن القراءة عند القبر بدعة ؛ فلما خرجنا من المقابر قال مد بن قدامة لامد بن
حنبل : يا أبا عبد الله ما تقول في مبشر الحلي؟ قال : ثقة . قال كتبت عنه شيئًاً؟
قال : نعم . فأخبرني مبشر » عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج » عن أيه أنه
أوصى إذا دفن أن يقرا عند رأسه بفانحة البقرة ة وخاتمتها » وقال سمت ابن عمر
بوصي بذلك ؛ فقال له أحد : فارجع وقل للرجل يقرأً.

(وقال) الجسن بن الصباح الزعفراني : سألت الشافعي عن القراءة عند القبر
فقال : لا باس ہا .


۱ ۔ سن التراب سنا : صبّه صباً سهلاً .


الروح ۱۸


(وذكر الخلال) عن الشعبي قال : كانت الأنصار إذا مات همم الميت اختلفوا
إلى قبره يقرءون' عنده القرآن . قال : وأخبرفي أبو بجيى الناقد » قال سمعت
الحسن بن الجروي بقول : مررت على قبر أخت لي » فقرآت عندها تبارك »لا يذكر
فيها » فجاءفي رجل فقال : إني رأيت أختك في المنام تقول : جزی الله ابا علي
خيراً فقد انتفعت با قرأ . (أخبرني) الحسن بن المي قال : سمعت أبا بكر بن
الأطروش ابن بنت أبي نصر بن التار يقول : كان رجل يجيء إلى قبر. أمه يوم
الجمعة » فيقراً سورة يس » فجاء في بعض أيامه فقرأً سورة يس ٠م‏ قال : اللهم ان
كنت قسمت هذه السورة ثواباً فاجعله في أهل هذه المقابر . فلما كان يوم الجمعة
التي تليها جاءت امراة فقالت : انت فلان ابن فلائة؟ قال : نعم . قالت : إن بنتا
لى ماتت » فرأيتها في النوم جالسة على شفير قبرها » فقلت : ما أجلسك هاهنا؟
فقالت إن فلان ابن فلانة جاء إلى قبر أمه فقرأً سورة يس » وجعل واا لأهل
المقابر » فأصابنا من روح ذلك . أو غفر لناء أو نحو ذلك.

(وف النسائي) وغيره من حديث مَعقل بن يسار المزني » عن الني مه أنه قال :
اقراًوا « یس » عند موتا؟ . وهذا بجتمل أن يراد به قراءتها على امحتضر عند
موته مثل قوله : لقنوا موتا؟ لا إله إلا اله" . وجتمل أن يراد به القراءة عند
القبر » والأول أظهر لوجوه:

(الأول) أنه نظير قوله: لقنوا موتا لا إله إلا الله.

(الثاني) انتفاع المحتضر بهذه السورة لا فيها من التوحيد » والمعاد والبشرى
بالجنة لأهل التوحيد » وغبطة من مات عليه بقوله : يا ليت قومي يعلمون يا
غفر لي ري وجعلني من المكرمين) ‏ » فتستبشر الروح بذلك » فتحب لقاء الله
فيحب الله لقاءها » فإن هذه السورة قلب القرآن » وها خاصية عجيبة فى قراعتها


١‏ . الأصح أن ترسم الممزة على الواو: تقرؤون. استناداً الى مجموعة القرارات العلمية (الجزء
الثالث) لجمع اللغة العربية (الصفحة )۱۸١‏ الذي عقد في القاهرة.

۳ رواه مسام وأبو داود والترمذي والنساي وان ماجه ف الجنائز وأحمد ف سنك ه0 ۳/۳

۳ ۔ سورة پس الآية ۲١‏ .


۱۹ این القم


وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي' قال : كنا عند شيخنا أهي الوقت عبد الأول
وهو في السياق » وكان آخر عهدنا به أنه نظر الى السماء وضحك وقال : يا ليت
قومي يعلمون با غفر لي ريي وجعلني من المكرمين) › وقضى .

(الثالث) أن هذا عمل الناس وعادتيم قدياً وحديثاً يقرأون « يس » عند
الحتضر .

(الرابع) أن الصحابة لو فهموا من قوله َه اقرأوا «یس » عند موتا »
قراعنها عند القبر؛ لا أخلوا بهء وكان ذلك أمراً معتاداً مشهوراً بينهم .

(الخامس) أن انتفاعه باستاعها ». وحضور قلبه وذهنه عند قراءتا في آخر
عهده بالدنيا هؤ المقصود » وأما قراءتها عند قبره فإنه لا يثاب على ذلك لأن
الثواب إما بالقراءة أو بالاستاع وهو عمل وقد انقطع من الميت . ۰

وقد ترجم الحافظ أبو مد عبد الحتى الأشبيلي على هذا فقال : ذكر ما جاء
أن الموتى يسألون عن الأحياء ويعرفون أقواهم وأعماهم غ ثم قال : (ذکر) ابو عمر
ابن عبد البر من حديث ابن عباس عن الني ا :ا رجل ر ق ا
المؤمن كان يعرفه" فيسام عليه إلا عرفه ورد عليه السلام . ويروى هذا من حديث
أي هريرة مرفوعأً . قال : فإن لم يعرفه وسم عليه رد عليه السلام.

(قال) : ويروى من حديث عائشة رضي الله عنها انا قالت : قال رسول الله
ر : ما من رجل یزور قر أخیه فیجلس عنده إلا استأنس به حتی يقوم .

واحتج الحافظ أبو مد في هذا الباب با رواه أبو داود في سننه من حديث
أي هريرة قال : قال رسول الله ع ما من أحد يسا علي إلا رد اله علي روحي
حتى ارد عليه السلام . قال وقال سليان بن نعم رأيت النبي م في النوم
فقلت : يا رسول الله هؤلاء الذين يأتونك ويسلمون عليك أتفقه منهم؟ قال : : نعم »
وأرد عليهم » > قال : وکان بعلمهم أن يقولوا إذا دخلوا المقابر : السلام علي


. هو أبو الفرح عبد الرحمن بن على الجوزي (ت ۵۹۷ ه) امشهور بكثرة تصانينه في اللغة والدين‎ ١
وهو أحد كبار أنة السلف . من كتبه « فنون الأفنان في عجائب علوم القرآن » (خطوطة في‎
. الكتبة التيمورية برقم ۲۲۲ تفسير)‎


الروح »۲


أهل الديار الحديت . قال وهذا يدل على أن اميت يعرف سلام من يسام عليه ء
ودعاء من يدعو له.

(قال أبو ممد) : ويذكر عن الفضل بن الموفق قال : كنت آتي قبر أي المرة بعد
الرة» فأكثر من ذلك ؛ فشهدت يوماً جنازة في المقبرة التي دفن فيها فتعجلت
محاجتي ولم آته ؛ فلما كان من الليل رأيته في امام » فقال لي : يا بي ۾ لا تاأتيني؟
قلت له يا أبت وإنك لتعام بي إذا أتيتك؟ قال أي والله يا بني » لا أزال أطلع
عليك حين تطلع من القنطرة ة حتى تصل إلي » وتقعد عندي » ثم تقوم » فلا أزال
أنظر إليك حتى تجوز القنطرة.

قال ابن أي الدنيا: حدثني إبراهم بن بشار الكوفي قال : حدثني الفضل بن
الوفق » غذكر القصة

وصح عن عمرو بن دینار أنه قال : ما من میت يوت إلا وهو يعام ما يکون في
أهله بعده ؛ وأيم ليغسلونه » ويكفنونه » و أنه لينظر إليهم .

وصح عن مجاهد أنه قال : إن الرجل ليبشر في قبره بصلاح ولده من بعده .


فصل

ويدل على هذا أيضاً ما جرى عليه عمل الناس قدياً وإلى الآن من تلقن
ايت في قبره » ولولا أنه يسمع ذلك وينتفع به م یکن فيه فائدة » وکان عبثاً ؛ وقد
سل عنه الٍمام امد رجه اله فاستحسنه واحتج عليه بالعمل .

ویروی فيه حديث ضعيف ذكره الطبراني في معجمه من حديث أي أمامة
قال : قال رسول الله به : إذا مات أحد؟ سريم عليه التراب فليقم أحد؟ على
راس قبره ثم يقول : يا فلان ابن فلانة فإنه يسمع ولا بحيب »ثم ليقل يا فلان ابن
فلانة الثانية ء فإنه يستوي قاعداً ‏ نم ليقل يا فلان ابن فلانة يقول : أرشدنا رمك
الله ولكنك لا تسمعون » فيقول أذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله
إلا الله وأن مدأ رسول الله » وأنك رضيت بالله ربا » وبالإسلام ديناء وبحمد
نبياً » وبالقرآن إماماً » فإن منكراً ونکیراً يتأخر كل واحد منهما ویقول : انطلق


۲۹ ابن القم


بنا ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته؟ ویکون الله ورسوله حجیجه دونهما . فقال
رجل : یا رسول الله فإن لم یعرف أمه؟ قال ينسبه إلى امه حواء.

فهذا الحديث وإن لم يثبت فاتصال العمل به في سائر الأمصار والأعصار من
غير إنكار كاف في العمل به » وما أجرى الله سبحانه العادة قط بأن أمة طبقت
مشارق الأرض ومغارما وهي أكمل الأمم عقولا وأوفرها معارف تطيق على
مخاطبة من لا يسمع ولا يعقل وتستحسن ذلك لا ينكره منها منكر» بل سنه الأول
للآخر» ويقتدي فيه الآخر بالأول » فلولا أن الخاطب يسمع لكان ذلك بنزلة
الخطاب للتراب والخشب والحجر والمعدوم » وهذا وإن استحسنه واحد فالعلماء
قاطبة على استقباحه واستهجانه .

وقد روی ابو داود في سنه بإسناد لا بأس به أن الني بل حضر جنازة
رجل » فلما دفن قال : سلوا لأخيك التشبيت ؛ فإنه الآن يسأل . فأخبر أنه يسال
حينئذ ؛ وإذا كان يسأل فإنه يسمع التلقين .


وقد صح عن النبي له أن اليت يسمع قرع نعالمم إذا ولوا منصرفن . وذکر
عبد الحقق عن بعض الصالحين قال : مات أخ لي فرأيته في النوم فقلت ؛ يا أخي ما
كان حالك حين وضعت في قبرك؟ قال : اتاني آت بشهاب من نار فلولا أن داعياً
دعا لي هلکت .

وقال شبيب بن شيبة أوصتني أمي عند موتا فقالت : يا بني إذا دفنتني فقم
فقلت : يا أم شبيب » قولي لا إله إلا الله » ثم انصرفت » فلما كان من الليل رأيتها
في النوم فقالت : يا بني كدت أهلك لولا أن تداركني لا إله إلا الله » فقد حفظت
وصيتي يا بي

وذكر ابن أي الدنيا ‏ عن اضر بنت سهل امرأًة ايوب بن عيينة قالت : ريت
سفيان بن عيينة في النوم فقال : جزى الله أخي أيوب عني خيرا فإنه يزورفي
كيرا ؛ وقد کان عندي اليوم فقال أيوب : نعم حضرت الان اليوم فذهبت إلى
قاره.


الروج ۲


وصح عن جماد بن سلمة > عن ثابت » عن شهر بن حوشب ٠‏ أن. الصعب بن
جثامة وعوف بن مالك کانا متآخيين ؛ قال صعب لعوف : أي خي أينا مات قبل
صاحبه فليتراء له قال : أو يكون ذلك؟ قال نعم . فمات صعب » فرآه عوف فيا
یری النام كأنه قد أتاه» قال : قلت أي أخي قال : نعم » قلت : ما فل بک؟ قال
غفر لنا بعد المصائب . قال : ورأيت لمعة سوداء في عنقه » قلت أي خي : ما هذا؟
قال عشرة دنانیر استسلفتها من فلان البهودي فهن في قري فأعطوه إياها > واعم
آیاي ا خي آنه لم بجدٽ ي آهلي حدث بعد مولي إلا قد احق لي خبره » حى هرة
لا ماتت منز آياء » واعام أن بني غوت ل سنن ایام فاستوصوا ا معروفاً. فلما
أصبحت قلت : إن في هذا لعلماً . فأتيت أهله فقالوا : مرحباً بعوف » أهكذا
تصنعون بارکة إخوانگ " ؛ ا تقربتا منذ مات صعب . قال : فاعتللت با یعتل به

> فنظرت إلى القرآن » فأذزلته > فانتثلت ما فيه فوجدت الصرة التي فيها

سا ت ا ال اليهودي ‏ فقلت : هل کان للك على صب شي ء۴ قال |
رحم الله صعباً . کان من خبار أصحاب رسول الله له > هي له » قلت : لتخبرني .
قال : نحم . اسلفته عشرة دنانير . فسدتها اليد . قال : هي والله ٻأعيانپا . قال : قلت
هذه وأاحدة:

قال : فقلت : هل حدث فیک حدٿ بعد موت صعب ؟ قالوا نعم . حدث فینا
کذا حدث . قال : قلت آذکروا: قالوا نعم هرة ماتت منذ آیام » فقلت هاتان
اتنتان . ٍ ٍ

قلت : أبن ابنة أخي؟ قالوا تلعب ؛ فأتيت ا فمسستها فإذا هي ممومة»
فقلت : استوصوا با معروفاً؛ فماتت في ستة أيام.

وهذا من فقه عرف رجه الله » وكان من الصحابة حيث نفذ وصية الصعب بن
جثامة بعد موته » وعام صحة قوله بالقرائن التي أخبره بها من أن الدنانير عشرة


١‏ ۔ هو شيخ سببوید في علم الحديث . وكان السبب غير المباشر ف دفعه لنبوء إمامة النحو إذ قال له
مرة: لحنت يأ سيسويه - عندما فرأً «ليس أبو الدرداء » بدل قوله: «ليس أبا
الدرداء » _ فقال له سیبویه : لا جرم لأتعلْمنٌ علا لا تلحنى فيه أبداً.
(انظر تاريخ النحو لسعيد الأفخاني/١١١).‏ ۰

ط . دار الفكر

۴ ۔ أي اليهودي .


۲۳ ابن القع


وهي في القرن › م سأل اليهودي فطابق قوله لا في الرؤيا› > فجزم عوف بصحة
الأمر فأعطى لمرد الدنانير » وهذا فقه إغا يليق بأفقه الناس » وأعلمهم » وهم
أصحاب رسول الله عه . ولعل أكثر المتأخرين ينكر ذلك ويقول كيف جاز لعوف
أن ينْقلَ الدنانير من تركة صعب وهي لأيتامه وورثته إلى بهودي بنام؟

ونظير هذا من الفقه الذي خصهم الله به دون الناس قصة ثابت بن قيس بن
شماس » وقد ذكرها أبو عمر بن عبد البر وغيره (قال) أبو عمر : أخبرنا عبدالوارث
ابن سفیان » حدثنا قاسم : ن أصبغ » حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج » حدثنا
سعيد بن عفير وعبد العزيز بن محيى المدفي » حدثنا مالك : بن انس عن ابن شهاب ›
عن إسماعيل بن مد بن ثابت الأنصاري » عن ثابت بن قيس بن شماس أن رسول
لله نه قال له : يا ثابت أما ترضى أن تعيش جيداً وتقتل شهيدآ وتدخل الجنة؟
قال مالك : فقتل ثابت بن قيس يوم المامة شهيداً.

(قال) أبو عمرو روى هشام بن عمارٍ عن صدقة بن خالد » حدثنا عبد الرمن
ابن یزید بن جابر قال : حدثنى عطاء الخراساني » قال : حدثتني ابنة ثابت بن قيس
این شماس قالت : لا نزلت یا أا الذین آمنوا لا ترفعوا أصواتگ فوق صوت
الني)" دخل أبوها بيته وأغلق عليه بانه ؛ ففقده رسول الله مه وأرسل إليه يسأله
ما خبره؟ قال : أنا رجل شديد الصوت » أخاف أن يكون قد حبط عملي . قال :
لست منهم بل تعيش بجر وقوت بر . قال غم آنزل ال إن اله لا بحب كل
مختال فخور)" فأغلتق عليه بابه وطفق بكي ؛ ففقده رسول اله ا فأرسل
إليه » فأخبره فقال : يا رسول الله إني أحب الجمال» وأحب أن أسود قومي .
فقال : لست منهم بل تعيش جيداً » وتقتل شهيداً » وتدخل الجنة . قالت فلما كان
يوم الهامة حرج مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة » فلما التقوا وانكشفوا قال ثابت
وسالم مولى أي حذيفة : ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله عه . ثم حفر كل واحد
له حفرة فشبتا » وقاتلا» حتى قتلا وعلى ثابت يومئذ درع له نفيسة ؛ فمر به رجل
من المسلمين فأخذها » فبينما رجل من المسلمين نام إذ أتاه ثابت في منامه فقال له


۲ سورة الحجرات الآية‎ - ١
. ٠۸ سورة لقمان الآية‎ - ۲


٤ الروح‎


أوصيك بؤصية » فإياك أن تقول هذا حل فتضيمًه ء إني لا قتات أمس مر ي رجل

من المسلمين فأخذ درعي › > ومتزله في أقصى الناس » وعند خبائه فرس يسان في
طوله ‏ وقد كا على الدرع برمة ` وفوق البرمة رجل > فأت خالداً فمره ان پبعث
إلى درعي فيأُخذها . وإذا قدمت الدينة على خليفة رسول الله عة ب یعنی ابا بكر
الصديق ء فقل له إن عل من الدين كذا وكذا » وفلان من رقيقي عتيق » وفلان »
قأتى الرجل خالدا » فأخبره » فبعث إلى الدرع فاتی بہا» وخدث ابا بکر برؤیاه
فأجاز وصيته » قال : ولا نعم أحداً أجيزت وصيته بعد. موته غير ثابت بن قيس
رهه الله . انتهی ما ذکره ابو عمرو.

فقد اتفتق خالد » وأو بكر الصديق » والصحابة معه » على العمل بهذه الرؤيا ء
وتنفيذ الوصية بها » وانتزاع الدرع من هي في يده» وهذا محض الفقه .

وإذا كان أبو حنيفة وأحد ومالك يقبلون قول المدعي من الزوجين ما يصلح
له دون الآخر بقرينة صدقه فهذا أولى .

وكذلك أبو حنيفة يقىل .قول مدعي للحائط بوجود الاجر إلى جانبه وممعاقد


2م


القمط" .

وقد شرع لله حد المرأة بأيان الزوج وقرينة تكون ها ؛ فإن ذلك من أظهر
الأدلة على صدق الزوج .

وأبلغ من ذلك قتل المقسم عليه في القسامة بأيان المدعين مع القرينة الظاهرة

من اللوث .

وقد شرع الله سبحانه قبول قول المدعين لتركة ميتهم إذا مات في السفر
وأوصى إلى رجلين من غير السلمين » فاطلع الورثة على خيانة الوصيين بأما
يجحلفان باله ويستحقانه » وتكون أيانهما أولى من أيان الوصيين » وهذا أنزله الله
سبحانه في آخر الأمر في سورة المائدة » وهي من آخر القرآن نزولا » ول پنسخها
ي ء ؛ وعمل ا الصحابة بعده.


١‏ - البرمة : القذر من الحجر.
۴ الط : بضم القاف والمم ومفردها قماط . وهي خرقة يشد بها الصغير . والقماط أيضاً الحبل .


۲۵ ابن القم


وهذا دليل على أنه يقضى في الأموالك باللوث » وإذا كان الدم يباح باللوث في
القسامة فلأن يقضى باللوث وهو القرائن الظاهرة في الأموال أولى وأحرى.

وعلى هذا عمل ولاة العدل في استخراج السرقات من السراق حتى أن كثراً
عن ينكر ذلك عليهم يستعين ہم إذا سرق ماله.

وقد حكى الله سبحانه عن الشاهد الذي شهد بين يوسف الصديق وامرأًة
العزيز أنه حك بالقرينة على صدق يوسف » وكذب المرأة» ولم نكر الله سبحانه
عليه ذلك » بل حکاه عنه تقریراً له .

وأخبر الني عه عن نبي الله سلمان بن داود أنه حك بين المرأتين اللتين ادعتا
الولد للصغرى بالقرينة الى ظهرت له لا قال : ائتوني بالسكين أشق, الولد بينكما.
فقالت الكبرى نعم رضيت بذلك للتسلى بفقد ابن صاحبتها » وقالت الأخرى : لا
للأخرى » ويبقى حياء وتنظر إليه.

وهذا من أحسن الأحكام وأعدها ؛ وشريعة الإسلام تقرر مثل هذا وتشهد
بصحته » وهل الحك بالقيافة' والحاق النسب با للاعتاد على قرائن الشبه مع
اشتباهها وخفائها غالبا .

القصود أن القرائن التي قامت في رؤيا عوف بن مالك » وقصة ثابت بن قيس
لا تقصر عن كثير من هذه القرائن » بل هي أقوى من جرد وجود الآجر ومعاقد
القمط » وصلاحية المتاع للمدعي دون الآخر في مسالة الزوجين » والصانعين ›
وهذا ظاهر لا خفاء به ؛ وفطر الناس وعقوهم تشهد دصحته › وبالله التوفيق .

والمقصود جواب السائل وأن اميت إذا عرف مثل هذه _الجزثيات وتفاصيلها
فمعر فته ڊزيارة ا جي له وسلامه عليه ودعاه له اول وأحرى.


. القيافة : عام تتبع أثر الأقدام . وتأتي أيضاً عى الظهر الخارجي‎ - ١


الروح ۳۹
المسألة الثانية
وهي آن آرواح الموتى هل تتلاقی وتتزاور وتنذاکر ام لا؟


وهي أيضاً مسألة شريفة كبيرة. القدر؛ وجواا أن الأرواح قسمان : أرواح
معذبة وأرواح منعمة . فالعدبة في شغل با هي فيه من العذاب عن التزاور
والتلاقي . والأرواح المنعمة المرسلة غير المحبوسة تتلاقى وتتزاور وتتذاكر ما كان
منها في الدنيا وما يكون من أهل الدنيا » فتكون كل روح مع رفيقها الذي هو على
مثل عملها؛ وروح نبينا مد ميه في الرفيق الأعلى . قال الله تعالى : ومن يطع
الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
والصالحين ‏ وحسن أولئك رفيقا)' وهذه المعية ثابتة في الدنيا وني دار البرزخ
وفي دار الجزاء » والمرء مع من أحب في هذه الدور الثلاث .

(وروی) جرير » عن منصور » عن أي الضحسى »عن مسروق قال : قال
أصحاب مد يله : ما ينبغي لنا أن نفارقك في الدنيا » فإذا متا رفعت فوقنا فم
نرك ؛ فأنزل الله تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله
عليهم من النبيين والصديقين والثهداء والصالحين » وحسن أولئك رفيقا) .

(وقال الشعي) : جاء رجل من الأنصار وهو يبكي إلى البي عه فقال : ما
يبكيك يا فلان؟ فقال :يا نى الله » والله الذي لا إله إلا هو لأنت أحب إل من
أهلي ومالي ؛ والله الذي لا إله إلا هو لأنت أحب إل من نسي ٠‏ وأنا أذكرك انا
وهلي فيأخذنى كذا حنى أراك فذكرت موتك وموتي فعرفت أني لن أ جامعك إلا في
الدنيا ء وإنك ترفع بين النبيين » وعرفت أف إن دخلت الجنة كنت في منزل أدنى
من منزلك » فلم يرد البي عله شيئاً ء فأنزل الله تعالى : ومن يطع الله والرسول
فأولئك مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) إلى
قوله #٠:‏ وكفى بالله علما) . وقال تعالى : ليا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى
ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي)" اي ادخلى جلتهم وكوي


1 . سورة الساء الاآية .٦۹‏
۲ - سورة الفجر الاآية ۳۷.


۳4۷ ابن القم


معهم وهذا يقال للروح عند اموت .

(وفي قصة الاسراء) من حديث عبد الله بن مسعود قال : لا أسري الني ب
لقي إبراهم وموسی وعیسی صلوات الله وسلامه عليهم أجعين » فتذاكروا الساعة›
فبدأوا بإبراھم فسالوہ عنھا فلم یکن عندہ منھا عام » ثم بوسی فام یکن عنده منها
فذكر خروج الدجال» قال : فأهبط فأقتله » ويرجع الناس إلى بلادهم»
فتستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من کل حدب ينسلون ؛ ؛ فلا يرون اء إلا شربوهء
ولا مرون بشي ء إل أفسدوه » فيجارون' ِي فأدعو الله فيميتهم › > فتجأر الأرض
إلى الله من ريحهم » > ويجأرون الي فاأدعو ویرسل الله السماء با لاء فيحمل أجسامهم
في فها في بحر م ينف الجبال ود الأرض مد الم ؛ فعهد اله لي إذا كان
أو نهاراً . ذكره الحا » والبيهقي › وغيرها" ٠ ٠‏

وهذا نص في تذاکر الأرواح العم .

وقد أخبر الله سبحانه وتعالى عن الشهداء بام أحياء عند رم يرزقون » وام
يستبشرون بالذین م باحتوا بهم من خلفهم» وام ستيشرون بنعبة من اله وفضل .
وهذا یدل على تلاقيهم من لائة وجه : (أحدها) آم عمك er‏ یرزقون ؛ ؛ء وإذا
کانوا أحياء فهم يتلاقون › (الثاني) نهم إا اسا بأخوا: نهم لقدونهم عليهم
ولقائهم هم › ( (الالت) أن لفظ يستشرون يفيد في اللغة أب يشر بعضهم عضا
مثل يتباشرون .


| ۔ جار جأراً وجؤارآ: رفع صوته . يفال : جأر البقر . وجأر الى الله : تضرع واستغاث . وفي التغزيل
العزيز : « إذا هم يجأرون ». (المؤمنون )٦٤‏ م
+ . وهذه بعض أمارات الساعة الكبرى » والمسيح نفسه عليه السلام أحد هذه الأمارات » إذ ينزل إلى
الأرض ثانية فبيل قيام الساعة فبقتل الدجال » ويقتل المنزير » ويكسر الصليب » ويضع ال جزية ؛
م بعلي ای وراء إمام المسلمين يومها » كما صرحت به صحاح الأحاديث . قال تعالى حاكياً
عن المسيح ( ص) : « وإنه ليلم للساعة ( (الزخرف )1١‏ وهناك قراءة « وإنه لَعلّم للساعة ¢
وقال : وان . من اهل الکتاب إلا ومن به قبل موته »۰ (النساء ۲۵۹).


الروح ۲۸


وقد تواترت المرائي بذلك + (فمنها) ما ذكره صالح بن بشير قال : رأيت عطاء
السلمي ني النوم بعد موته » فقلت له: يرمك الله > لقد كنت طويل الحزن في
الدنيا ؛ فقال : أما والله لقد أعقبنى ذلك فرحا طويلاً وسروراً داعا » فقلت : في أي
الدرجات أنت؟ قال مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
والصالمحين .

(وقال) عبد الله بن مبارك : رايت سفيان الثوري في النوم فقلت له: ما فعل
الله بك؟ قال لقت مدا وحزبه.

(وقال) صخر بن راشد : رأيت عبد الله بن مبارك في النوم بعد موته » فقلت :
أليس قد تا؟ قال : بلى . قلت : فما صنع اله بك؟ قال : غفر لي مغفرة أحاطت
بكل ذنب . قلت : فسفيان الثوري؟ قال : بخ بخ ذاك مع الذين أنعم اله عليهم

من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين » وحسن اولك رفيقاً.

(وذکر) ابن اي الدنيا من حديث اد بن زيد » عن هشام بن حسان » عن
٠‏ يقظة بنت راشد » قالت : كان مروان المحلمي لي جاراء وكان قاضيا جتهدا ء
قالت : فمات » فوجدت عليه وجداً شدیداًء قالت : فرایته فیا یری النام » قلت :
أبا عبد الله ما صنع بك ربك؟ قال : أدخلني الجنة . قلت : م ماذا؟ قالئم رفعت
إلى أصحاب اليمين . قلت :ثم ماذا؟ قال: مم رفعت إلى المقربين . قلت : فمن رأيت
من إخوانك؟ قال رايت الحسن » وان سیرین » ومیمون بن سياه . قال اد : قال
هشام بن حسان : فحدثتني أم عبد الله وكانت من خيار نساء أهل البصرة » قالت :
رأیت فہا یری النام كأني دخلت دارا حسنة » ثم دخلت بستاناً »> فذكرت من
حسنه ما شاء الله فإذا انا فيه برجل متكی ء على سرير من ذهب وحوله الوصفاء
بأيديهم الأكاويب » قالت : فإني لتعجبة من حسن ما أرى إذ قبل هذا مروان
الحابي أتبل > فوثب » فاستوی جالساً على سریره ؛ قالت : واستیقظت من منامي
فإذا جنازة مروان قد مر با على بابي تلك الساعة

وقد جاءت سنة صرية بتلاقي الأرواح وتعارفها ؛ (قال) ابن أبي الدنيا :
حدثني مد بن عبد الله بن بزيغ » خبرني فضيل بن سلهان النميري » حدثني يجي
امن عبد الرحهمن بن أي لبيبة » عن جده» قال : لا مات شر بن البراء بن معرور


۲۹ ابن القم


وَجدَّت عليه أم بشر وجداً شديدا » فقالت : يا رسول الله إنه لا يزال امالك هلك
من بني سلَمَة فهل تتعارف الوتى فأرسل إلى بشر بالسلام؟ فقال رسول اله ر
نعم » والذي نضسي بيده يا أم بشر إنهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في روس _
الشجر . وكان لا بيلك هالك من بني سلمة إلا جاءته أم,بشر فقالت : يا فلان عليك
السلام » فيقول : وعليك » فتقول : اقرا على بشر السلام.

(وذکر) ابن آي الدنيا من حديٿ سفيان » عن عمرو بن دينار » عن عبيد بن
عمير» قال : أهل القبور ينوكفون' الأخبار» فإذا أتاهم الميت قالوا: ما فعل
فلان؟ فیقول : صالع . ما فعل فلان؟ يقول : صالح . ما فعل فلان؟ فيقول : أ
يأتک أو ما قدم علی؟؟ فيقولون : لا » فيقول إنا لله وإنا إليه راجعون » سك به

(وقال) صالح المري : بلغي أن الأرواح تتلاقى عند اموت » فتقول أرواح
اوتى للروح التي تخرج إليهم : كف كان مأواك وفي أي الجسدين كنت في طيب
ام خبیث؟ م بکی حتى غلبه البكاء.

(وقال) عبید بن عمیر : إذا مات الميت تلقته الأرواح يستخبرونه كما يستخبر
الراكب : ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ فإذا قال توف ولم باهم قالوا ذهب به إلى
أمه الماوية . (وقال) سعيد بن المسيب : إذا مات الرجل استقبله والده كما
بستقبل الغائب .

(وقال) عبيد بن عمير أيضاً : لو أن آبس من لقاء من مات؛ من أهلي لألفاني

(وذكر) معاوية بن جى » عن عبد اله بن َة ن آيا رهم المسممي حدثه أن
ابا ايوب الأنصاري حدئه ان رسول اله ا قال : إن نفس المؤمن إذا قہضت
تلقاها أهل الرحمة من عند الله كما بتلقى البشير في الدنياء فيقولون : انظروا


. توكفً فلان لفلان : عرض له حتی یلقاه‎ ١
وتوکف فلانً : تعهده ونظر فى أمره.‎
وتوکف الأثر: تتبعه.‎
. وتوکف البر : توقعه وسأل عنه‎


f. الروح‎


آخا؟ حت یستریح » فإنه کان في کرب شدید ؛ فیسألونه ماذا فعل فلان؟ وماذا
فعلت فلانة؟ وهل تزوجت فلانة ؛ فإذا سألوه عن رجل مات قبله قال إِنه قد مات
قبلى » قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون ذهب به إلى أمه الماوية » فبئست الام
وبست امربية.

وقد تقدم حدیث بحیى بن بسطام . حدثني مسمع بن عاصم قال : رایت عاص
الجحدري في منامی بعد موته بسنتین » فقلت : لیس قد مت؟ قال : بلى » قلت :
وأين أنت؟ قال أنا والله في روضة من رياض ال جنة أنا ونفر من أأصحابي نجتمع كل
ليلة جعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني » فنتلقى آخبار؟ ؛ قلت اجسامج
آم أرواحك؟ قال : هيهات! بليت الأجسام » وإغا تتلاقى الأرواح.


المسالة الثالثة
رهي هل نتلا قی ارواح الأحياء وأرواح الموات م ل؟


شواهد هذه المسألة وأدلتها أكثر من آن يحصيها إلا الله تعالى » والحس والواقم
من أعسدل الشهود بها » فتلتقي أرواح الأحياء والأموات كما تلتقي أرواح
الأحياء ؛ وقد قال تعالى : الله يتوقى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في
منامها » فييك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مى ؛ إن في
ذلك لآيات لقوم يتفكرون)' .

(قال) أبو عبد الله بن منده : حدثنا أحمد بن مد بن إإبراهم » حدثنا عبد الله
ابن حسين الحراني » حدثنا جدي أحمد بن شعیب » حدثنا موسی بن اعين » عن
مطرف » عن جعفر بن أي المغيرة » عن سعيد بن جبير » عن ابن عباس » في هذه
الآية قال : بلغي أن أرواح الأحياء والأموات تلتقي في المنام » فيتساءلون بينهم ›
فيمسك الله أرواح الوتى » ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها.


. وصوابه أو » بدل أم ٬لأنها وردت بعد هل الاستفهامية‎ - ١
.٤١ سورة‌الزمر الاآية‎ . ٣


۳١‏ اين القم


(وقال) ابن ابي حاتم في تفسيره : حدثنا عبد الله بن سلمان » حدثنا الحسين ›
حدثنا عامر» حدثنا اسباط » عن السّدي » وني قوله تعالى : والتي م تمت في
منامها) قال : يتوفاها في منامها» فيلتقي روح الحجي وروح الميت فيتذاكران »
ويتعارفان » قال : فترجع روح الحي إلى جسده في الدنيا إلى ابقبة جلها » وتريد
روح اليت أن ترجع إلى جسده فتحبس .

وهذا أحد القولين في الآية وهو أن المسسكة من توفِيَّت وفاة الموت أولاً ›
والمرسلة من وفيت وفاة النوم ؛ والمعنى على هذا القول أنه يَوَّفّى نض الميت
فيمسكها ولا يرسلها إلى جسدها قبل يوم القيامة » ويتوفى نفس النام ثم يرسلها
إلى جسدها إلى بقية أجلها فيتوفاها الوفاة الأخرى .

والقول الثاني في الآية أن الممسكة والمرسلة في الآية كلاهما تَوّفى وفاة النوم ؛
فمن استكملَت أجلها أمسكها عنده فلا يردها إلى جسدهاء ومن لم تستكمل أجلها
ردها إلى جسدها لتستکمله . واختار شيخ الارسلام' هذا القول وقال : عليه يدل
القرآن والسنة . قال : فإنه سبحانه ذكر إمساك التق قضى عليها اموت من هذه
الأنفس التي تاها وفاة النوم » وأما التي توفاها حين موتما فتلك لم يصفها بامساك
ولا بإرسال» بل هي قىم ثالث .


والذي يترجح هو القول الأول لأنه سبحانه أخبر بوفاتين وفاة كبرى وهي وفاة
الوت ووفاة صغرى وهي وفاة النوم» وقسم الأرواح قسمين : قسما قضى عليها
باموت فأمسكها عنده وهى التى توفاها وفاة الوت » وقسما ها بقية أجل فردّها إلى
جسدها إلى استكمال أجلها ؛ وجعل سبحانه الاإمساك والارسال حخكمين للوفاتين
لمذكورتين أولاً فهذه مسَكة وهذه مرسلة » وأخبر أن التي لم تمت هي التي توفاها في
منامها . فلو کان قد قسم وفاة النوم إلى قسمين : وفاة موت ووفاة نوم لم يقل
«والتي لم تمت في منامها) » فاا من حين قبضت ماتت › وهو سبحانه قد أخبر
أا لم تمت فكيف يقول بعد ذلك «فيمسك التي قضى عليها الموت».


- أي ابن تيمية (رضي) ذلك أن ابن القّم کان تلميذه المباشر .


الروح ۳۲


ولن نصر هذا القول أن بقول قوله تعالى : لإفيمسك التي قضى عليها الموت)
بعد أن توفاها وفاة النوم » فهو سبحانه تَوَفاها أولا وفاة نوم ثم قضى عليها اموت
بعد ذلك ؛ والتحقيتق أن الآية تتناول النوعين ؛ فإنه سبحانه ذكر وفاتين : وفاة
نوم ووفاة موت » وذكر إمساك المتوفاة وإرسال الأخرى؛ ومعلوم أنه سبحانه
يسك کل نفس ميت سواء ماتا ق النوم أو في اليقظة" » ويرسل نفس من لم يت
فقوله : إيتوفى الأنفس حين موتها» يتناول من مات في اليقظة ومن مات في
المنام".

وقد دل على النقاء أرواح الأحياء والأموات أن الحي يرى اميت في منامه
فيستخبره » ويخبره الميت با لا يعم الحي » فيصادف خبره كما أخبر في الماضي


والمستقبل ورا أخبره بال دفنه الميت في مكان لم يعام به سواه » وربا اخبره بدین
عليه » وذکر له شواهده وأدلته.


وأبلغ من هذا أنه يخر ا عمله من عمل م يطلع عليه أحد من العالين » وأبلغ
من هذا أنه يجخبره أزك تأتبنا إلى وقت كذا وكذا فيكون كما أخبر؛ وربا أخبره
عن أمور يقطع الحي أنه لم يكن يعرفها غيره » وقد ذكرنا قصة الصعب بن جثامة
وقوله لعوف بن مالك ما قال له » وذکرنا قصة ثابت بن قيس بن شماس ول خباره لن
رآه بدرعه وما عليه من الدین .


وقصة صدقة بن سلمان الجعفري وإخبار. ابنه له ا عمل من بعده» وقصة
شبيب بن شيبة وقول أمه له بعد اموت جزاك الله خيراً حبث لقنها لا إله إلا الله »
وقصة الفضل بن الموفق مع ابنه وإخباره إياه بعلمه بزيارته .


١‏ و : وصوابه: سواء أمات في النوم أم في اليقظة.
قال تعالى : « إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتم آم تنذرهم لا يؤمنون . » (البقرة .)١‏
٣‏ - ويبدو أن الصواب حالف التلميذ دون الأستاذ في هذه المسألة . وهذا إن دل على شي ءء فإنا يدل
على الاستقلال الفكري والنهجي الذي يتمتع به ابن القيّم (رضي)» ولم يكن إِمَعة تذوب
شخصيته في شخصية أستاذه الجليل الإمام ابن تيمية » الذي طفق يدعو في المئات من كتبه الى
ذاك الاستقلال وتلك المنهجية.


۳۳ ابن الق


وقال سعيد بن المسيب' : التقى عبد الله ین سلام وسلمان الفارسي" › فقال
أحدهما للآخر: إن مت قبلي فالقني فاخبرني ما لقيت من ربك» وإن أنا مت
قبلك لقيتك فأخبرتك ؛ فقال الآخر وهل تلتقي الأموات والأحياء؟ قال نعم
أرواحهم في الجنة تذهب حيث تشاء . قال مات نلان فلتي في نامء فتال"
توكل وأبشر فل أر مثل التوكل قط . وقال العباس بن عبد المطلب : كنت أأشتهى
ان أرى عمر في المنام ؛ فما رأيته إلا عند قرب الحول » فرأيته يسح العرق عن
جبينه وهو يقول : هذا أوان فراغي » إن کاد عرشي لیهد لولا أن لقيت رۇوفاً
رحیا.

ولا حضَرَتٌ شريح بن عباد الثالي الوفاة دخل عليه غضيف بن الحارث وهو
بجود بنفسه فقال : با أبا الحجاج إن قدرت على أن تأتينا بعد الموت فتخبرنا ا
ترى فافعل » قال : وكانت كلمة مقبولة في أهل الفقه قال : فمكث زماناً لا يراهء
ثم راه في منامه» فقال له : لس قد مت؟ قال : بلى قال : فكيف حالك؟ قال :
تجاوز ربنا عنا الذنوب فلم بيلك منا إلا الأحراض قلت : وما الأ حراض؟ قال :
الذبن ينار إليهم بالأصابع في الي" ٤‏

وقال عبد الله بن عبد العزيز : رأيت أي في النوم بعد موته كأنه في حدينة ۰
فدفع إلي تفاحات فأولتهن الولد » فقلت أي الأعمال وجدت أفضل؟ فقال
الاستغفار آي بي .

ورأى مسلمة بن عبد اللك عمرَ بن عبد العزيز بعد موته فقال : پا امير
المؤمنين ليت شعري إلى أي الحالات صرت بعد الموت؟ قال يا مسلمة هذا أوان
فراغي » والله ما استرحت إلا الآن . قال : قلت : فأين أنت يا أمير المؤمنين؟ قال :
مع أمْة المدى في جنة عدن.
١‏ - من رووس علماء التابعين . والتابعي هو المسلم الذي رأى الصحابة ولم ير رسول الله (ص).
۲ ۔ عبد الله بن سلام : صحاني كان بهودياً فاعتنق الاسلام في عهد رسول الله (ص) . والجدير بالذكر أن

البهود الذين اعتنقوا الاسلام زمن الوحي والتنزيل كانوا ندرة نادرة.

سلمان الفارسي : صحابي جليل . كان مجوسياً فأخذ يبحت عن ا لحق فعرف اليهودية ودان با ثم

عرف النصرانية ودان ا ثم عندما بعث الرسول (ص) عرف الاسلام ودان به وكان من أكابر

الصحابة (رضي) .
٣‏ - ولعلهم الجاهرون بالعاصي الذين لا يستترون .


۳٤ الروج‎


(قال) صالح البراد : رأيت زرارة بن أوفى بعد موته فقلت : رحمك الله ماذا
قيل لك وماذا قلت ؟ فأعرض عني' . قلت : فماذا صنع الله بك؟ قال : تفضل علي
مبجوده وكرمه . قلت : فأبو العلاء بن يزيد أخو مطرف؟ قال ذاك في الدرجات
العلى . قلت : فأي الأعمال أبلغ فا عند؟؟ قال التوكل وقصر الأمل.

(وقال) مالك بن دینار : ریت مسل بن يسار بعد موته فسلمت عليه فلم ډرد
علي السلام» فقلت : ما ينعك أن ترد السلام؟ قال أنا ميت فكيف أرد عليك
السلام؟ فقلت له : ماذا لقيت بعد الموت؟ قال لقيت والله أهوالاً وزلازل عظاما
شداداً . قال : قلت له : فما كان بعد ذلك؟ قال : وما تراه یکون من الکرم؟ قبل
منا الحسنات » وعفا لنا عن السيئات . وضمن عنا التبعات . قال ثم شهقق مالك
وخر مغشياً عليه » قال فلبث بعد ذلك أياماً مريضاً ء ثم انصدع قلبه فمات .

(وقال) سهيل أخو حزم : ريت مالك بن دینار بعد موته » فقلت : يا أبا يى
لیت شعرې ماذا قدمت به على .الله؟ قال قدمت بذنوب كثيرة محاها عني حسن
الظن بالله عز وجل . ۰

(ولا مات) رجاء بن حيوة رأته امرأة عابدة فقالت : يا ابا المقدام إلام
صرتم؟ قال إلى خير ولكن فزعنا بعد فزعة ظننا أن القيامة قد قامت » قالت :
قلت : ومم ذلك؟ قال دخل الجراح وأصحابه الجنة بأثقاهم حتى ازدجوا على
باہا.

(وقال) جميل بن مرة : كان مورق العجلى لي أخاً وصديقاً فقلت له ذات يوم :
انا مات قبل صاحبه فلیأت صاحبه فلیخبره بالذي صار إليه. قال : فمات
مورق » فرأت أهلي في منامها کأنه أتانا كما كان يأتي فقرع الباب كما كان يقرع ›
قالت : فقمت ففتحت له كما كنت أفتح وقلت أدخل يا أبا المعتمر إلى باب
أخيك » فقال كيف أدخل وقد ذقت الموت؟! إنا جت لأعام جيلاً با صنع الله
ي » اعلميه أنه قد جعلني في المقربين .


(ولا مات ) رل بن سيرین حزن عليه بعص اصحابه حزناً شدیداً» فرآه ٤‏


- وقي هذا السؤال إحراج . ولعل فيه سوء أدب »لان فيه هتكاً لا ستره الله على عبده فام يفضحه .


۳۵ ابن القم


المنام في حال حسنة فقال : يا أخي قد أراك في حال يسرني فما صنع الحسن؟ قال
رفع فوقى بسبعين درجة » قلت ول ذاك وقد كنا نرى أنك أفضل منه؟ قال ذاك


بطول حزنه .
(وقال) ابن عيينة : رايت سفيان الثوري في النوم فقلت : أوصني قال اقل من
معرفة الناس .


(وقال) عمار بن سيف : رأيت الحسن بن صالح في منامي فقلت : قد كنت
متمنياً للقائك فماذا عندك فتخبرنا به؟ فقال أبشر فإني لم أر مثل حسن الظن بالل

(ولا مات) ضيغم العابد رآه بعض أصحابه في المنام فقال : أما صليت علي ؟
قال فذكرت علة كانت » فقال أما لو كنت علي نجت رأسك.

(ولا ماتت) رابعة رأنها امرأة من أصحابا وعليها حلة استبرق وخمار من
سندس » وكانت كفنت في جبة وخمار من صوف » فقالت هما » ما فعات ال جبة التي
كفننك فيها وخار الصوف؟ قالت : والله إنه نزع عني » وأَبْدِلْت به هذا الذي ترين
علي » وطوبت أكفاني » وختم عليهاء ورفعت في عليين ليكمل لي ثوابا يوم
القيامة » قالت : فقلت هما : هذا كنت تعملين أيام الدنيا » فقالت : وما هذا عندما
رأيت من كرأمة الله لأوليائه! فقلت ها : فما فعلت عبدة بنت ابي کلاب؟ فقالت :
هبهات هيبهات سبقتنا والله إلى الدرجات العلى » قالت : قلت : وم وقد گنت عند
الناس أعبد منها؟ فقالت : إنها لم تكن تبالي على أي حال أصبحت من الدنيا أو
أمست ؛ فقلت فما فعل أبو مالك؟ تعني ضبغماً > فقالت . يزور الله تبارك وتعالی
متی شاء » قالت : قلت : فما فعل بشر بن منصور؟ قالت بخ بخ ' أعطي والله فوق
٠‏ ما كان يأمل . قالت : قلت : مريني بأمر أتقرب به إلى الله تعالى قالت عليك بكثرة
ذکر الله فيوشك أن تغتبطي ذلك في قبرك .

(ولا مات) عبد العزيز بن سلمان العابد رآه بعض أصحابه وعليه ثياب خذر
وعلى رأسه أكليل من ولو » فقال : كيف كنت بعدنا وكيف وجدت طعم الوت


1


۳٦ الروح‎


وكيف رأيت الأمر هناك؟ قال أما الوت فلا تسأل عن شدة كربه وغمه إلا أن
رة الله وارت عنا كل عيب › وما تلقانا إلا بفضله.

(وقال) صالح بن بشر : لا مات عطاء السلمي رأيته في منامي » فقلت : يا ابا
مد الست في زمرة الموتى؟ قال بلى . قلت فماذا صرت إليه بعد الموت؟ قال صرت
وال إلى خير كثير ورب غفور شكور . قال : قلت : أما والله لقد كنت طويل الزن
في دار الدنيا > فتبسّم وقال : والله لقد أعقبني ذلك راحة طويلة وفرحاً داعا
قلت : ففي أي الدرجات أنت؟ قال : مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين
والصديقين والشهداء الصالمحين » وحسن أولئك رفيقاً.

(ولا مات) عاصم الجحدري رآه بعض أهله في المنام فقال : أليس قد مًِ؟
قال : بلى . قال : فأين أنت؟ قال : أنا والله في روضة من رياض الجنة أنا ونفر من
أصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزفي فنتلقى
أخبار ۴ » قال : قلت : أجساد م أم أرواحك؟ قال : هيهات بَليَتٌ الأجساد وإغا
تتلاقى الأرواح .

(وري) الفضيل بن عياض بعد موته فقال : لم أر للعبد خيراً من ربه.

(وكان رة الممذان) قد سجد حتى أكل التراب جبهته » فلما مات رآء رجل
من أهله في منامه وكأن موضع سجوده كهيئة الكوكب الدرئ فقال : ما هذا الأثر
الذي أرى بوجهك؟ قال كسي موضع السجود بأكل التراب له نورا » قال : قلت :
فما منزلتك في الآخرة؟ قال خير مزل » دار لا ينتقل عنها اهلها ولا يوتون .

(وقال) أبو يعقوب القاري : رأيت في منامي رجلاً آدماً طُوالا والناس
يتبعونه » قلت : من هذا؟ قالوا : اويس القرني » فاتبعته فقلت : أوصنى يرمك
. الله > فكلح' في وجهي فقلت ٠‏ مسترشد فأرشدني رمك الله » فأقبل علي فقال :
ابتغٍِ رة الله عند حبته» واحذر نقمته عند معصيته » ولا تقطع رجاءك منه في


خلال ذلك ٬‏ ثم ولى وتركني .


» كلح فلانٌ گلوحاً : عبس وزاد عبوسه فهو كالح . وفي التنزيل العزيز : « وهم قيها كالحون‎ ١
.)٠١4 (المؤمنون‎


۳۷ ابن القم


(وقال) ابن السماك : رأيت مسعراً في النوم فقلت : أي الأعمال وجدت .
أفضل؟ قال مجالس الذكر . (وقال الأجلح) : رأيت سلمة بن كهيل في النوم قلت :
أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال : قيام الليل (وقال) ابو بكر بن أي مرم : رأيت
وفاء بن بشر بعد موته فقلت : ما فعلت یا وفاء ؟ قال جوت بعد کل جهد . قلت :

فأي الأعمال وجدتوها أفضل؟ فال : البكاء من خشية الله عز وجل.

بعد موته فقال : عرضَت علي حسناتي وسیئاتی فرأيت في حسناتي حبات رمان

التقطتهن فا کلتهن › وریت في سيئاتي خيطي حرير کانا في قلنسوتی .

(وقال) سنید بن داود : حدثني ابن خي جويرية بن أسماء قال : کنا بعبادان ›

فقدم عللينا شاب من أهل الكوقة متعبد فمات با في يوم شديد ال حر » فقلت : نبرد

م نأخذ في جهازه » فنمت » فرأيت كأني في المقابر » فإذا بقبة جوهر تتلالاً حسنا

وأنا أنظر إليها إذ انفلقت فأشرفت منها جارية ما رأيت مثل حسنهاء فأقبلت

علي فقالت : بالله لا تحبسه عنا إلى الظهر» قال : فانتبهت فزعأء وأخذت في

جهازه »> وحفرت له قبراً في الموضع الذي رأيت فيه القبة فدفنته فيه.
(وقال) عبد الملك بن عتاب الليثي : رأيت عامر بن عبد قيس في النوم

فقلت : أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال ما أريد به وجه الله عز وجل .
(وقال) يزيد بن هارون : رأيت أًبا العلاء يوب بن مسكين في المنام فقلت : ما


فعل بك ربك؟ قال غفر لي . قلت ماذا؟ قال بالصوم والصلاة » قلت أرأيت
منصور بن زادان؟ قال هيهات ذاك ذری قصره من بعد .

(وقال) يزيد بن نعامة : هلكت جارية في طاعون ال جارف » فلقيها أبوها بعد
موتا » فقال هما يا بنية خبريني عن الا خرة » قالت : يا ابت قدمنا على أمر عظم
نعلم ولا نعمل وتعملون ولا تعلمون » والله لتسبيحة أو تسبيحتان او ركعة أو
ركعتان في صحيفة عملي أحب إلي من الدنيا وما فيها.

وقال كثير بن مرة: رأيت في منامي كأفي دخلت درجة علياء في الجنة›


الروحج ۳۸


فذهبت حت سلمت عليهن › تم قلت : ما بلغتن هذه الدرجة؟ قلن بسجدات
وتکبیرات .


وقال مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز : عن فاطمة بنت عبد الملك امرأة عمر
ابن عبد العزيز قالت : انتبه عمر بن عبد العزيز ليلة فقال لقد رايت رؤيامعجبة ›
قالت : فقلت جعلت فداء ك فأخبرني بها » فقال : ما كنت لأخبرك بها حتى أصبح ؛
فلما طلع القجر خرج فصلى ثم عاد إلى مجلسه » قالت : فاغتنمت خلوته » فقلت :
أخبرني بالرؤيا التي رايت » قال : رأيت كأني رفعت إلى أرض خضراء واسعة كايا
بساط أخضر وإذا فيها قصر أبيض كأنه الفضة » وإذا خارج قد خرج من ذلك
القصر فهنف بأعلى صوته يقول : أبن محمد ين عبد الله بن المطلب أبن رسول الله
یه ؟ إذ أقبل رسول الله ميه حى دخل ذلك القصر قال :نم إن آخر خرج من
ذلك القصر فنادى أين أبو بكر الصديتق؟ أين ابن أي قحافة؟ إذ أقبل أبو بكر
حتى دخل ذلك القصر »م خرح آخر فنادى أبن عمر بن الخطاب؟ فأقبل عمر
حى دخل ذلك القصر »ثم خرج آخر فنادی این عثان بن عفان؟ فأقبل حتی دخل
ذلك القصر »تم خرج آخر فنادى أبن على بن أي طالب؟ فأقبل حتى دخل ذلك
القصر ٬‏ م إن آخر خرج فنادئ أبن عمر بن عبد العزپز؟ قال عمر فقمت حتق
دخلت تلك القصر ؛ قال : فدفعت إلى رسول الله عه والقوم حوله فقلت بيني وبين
نشی آین اجلس؟ فجلست إلى جنب أي عمر بن الخطاب » فنظرت فإذا أبو بكر
عن ين الني تله وإذا عمر عن يساره » فتأملت فإذا بين رسول الله مه وبين
أي بكر رجل » فقلت من هذا الرجل الذي بين رسول الله عه وبين أي بكر؟
فقال : هذا عیسی بن مرم » فسمعت هاتفاً تف ويي ونه ستر نور پا عمّر ابن
عبد العزيز تمسك ها أنت عليه » واثبت على ما أنت عليه » ثم كأنه أذِنً لي في
الخروج » فخرجت من ذلك القصر » فالتفت خلفي فإذا آنا بعثان بن عفان وهو
خارج من ذلك القصر يقول الحمد لله الذي نصرني وإذا علي ؛ بن أي طالب في أثره
خارج من ذلك القصر وهو يقول الحمد لله الذي غفر لي .

(وقال) سعيد بن أي عروبة : عن عمر بن عبد العزيز ء رأيت رسول الله برل
وأبو بكر وعمر جالسان عنده » فسلّمت وجلست » فبينا أنا جالس إذ أي بعلي


۳4 اين القم


ومعاوية فاأدخل , بيتا وأجيف عليهما الباب وأنا أنظر؛ فما كان بارع من أن
خرج علي وهو قول فضي لي ورب الكعبة » وما كان بأسرع من أن خرج معاوية
على أثره وهو يقول عفر لي ورب الكعبة '

(وقال) ماد بن أي هاشم : جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال : رأيت
رسول الله برل في المنام وأبو بكر عن يينه وعمر عن شماله وأقبل رجلان يختصمان
وأنت بين يديه جالس فقال لك يا عمر إذا عملت فاعمل بعمل هذين لأهي بكر
وعمر . فاستحافه عمر باه ارايت هذه الرؤيا؟ فحلف فبكى عمر.

(وقال) عبد الرحمن بن غنم : ریت معاذ بن جبل بعد وفاته بثلاث على فرس
ابلق وخلفه رجال بیض علیهم ثیاب خضر على خیل بل وهو قدامهم وهو یقول
<يا ليت قومي يَعْلَمّون با عَفرلي ريي وجعلني من المكرمين) م التفت عن
يينه وشماله يقول : يا ابن رواحة يا ابن مظعون : #الحمد لله الذي صدقنا وعده
وأورثنا الأرض نتبواً من الجنة حيث نثاء فنعم أجر العاملين) ٠‏ ثم صافحني
ولم عل

(وقال) قبيصة بن عقبة : رأيت سفيان الشوري في المنام بعد موته فقلت ما
فعل الله بك؟ فقال :


نظرت إلى ري عيانا فقال لي هنيئاً رضايا عنك يا ابن سعيد
فقد کشت قواماً إذا الليل قد دحا بعسيرة حزون وقلسب عميند


(وقال) سفيان بن عيينة : رأيت سفيان الثوري بعد موته يطير في الجنة من


١‏ لعل ي هذه الرؤيا إشارة عظيمة لحم الحلاف الخطير الذي كان بين الإمام علي بن أي طالب
ومعاوية بن ای سفيان رضي الله عنھما > فقضى الله للأول وغفر للثافي » وأدخل كلا منهما الجنة


مصداقا لقوله تعالى :
« ونزعنا ما في صدورهم من عل إخواناً على سرر متقابلين » (الحجر )٤۷‏
۳~ سورة يس الآية 1


۳ سورة الزمر الايه ۷٤‏ .


٠ الروح‎


خلة إلى شجرة ومن شجرة إلى نخلة وهو يقول : #لثل هذا فليعمل العاملون)
فقيل له : با أدخلت ال جنة؟ قال : بالورع » بالورع » قيل له: فما فعل علي بن
عاصم؟ قال : ما نراه إلا مثل الكوكب .


(وكان) شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام حافظين وكانا جليلين قال أبو أحمد
البريدي فرأيتهما بعد موتهما فقلت أبا بسطام ما فعل الله بك؟ فقال. وفقك الله
لحفظ ما اقول :


حباني إلمي في الجنان بقيسة ‏ فصاأآلف باب من لجين وجوهرا
وقال لي الرجمن يا شعبة الذي تبحرف جع العلوم ففأكارا
تنعم بقري إنني عنك ذو رضا ٠‏ وعن عبدي القوام قي الليل مسعرا
كفا مسعراً عزا بأن سيزورني وأكشف عن وجهي الكرم لينظرا
وهسذا فعسالي بالسذين تنسكوا ولم يألفوا في سالف الدهر منكرا


قال أحجد بن ممد اللبدي : رأيت أحد بن حنبل في النوم فقلت : يا أًبا عبد الله
ما فعل الله بك؟ قال : غفر لي نم قال يا أحجد ضربت ف ستين سوطا"» قلت نعم


وقال أبو بكر أحد بن مد بن الحجاج : حدثني رجل من أهل طوسوس" قال :
دعوت الله عز وجل أن ډريني أهل القبور حتى أسأهم عن أحد بن حنبل ما فعل
الله به؟ فرأیت بعد عشر سنين في المنام كأن أهل القبور قد قاموا على قبورهم
فبادروني بالکلام فقالوا : يا هذا ؟ تدعو الله عز وجل أن يريك إيانا تسألنا عن
رجل لم يزل منذ فارقك تحليه اللائكة تحت شجرة طوبى ؛ قال أبو مد عبد الحق :
وهذا الكلام من أهل القبور إا هو اخبار عن علو درجة أحجد بن حنبل » وارتفاع


.٦١ سورة الصافات للاآية‎ - ١

۲ - إشارة الى العذاب الذي أصاب الإمام أحمد بن حنبل (رضي) على يد المعتصم وكان معتزلياً »
فكان الاد يأمره أن ينطق بأن القرآن كلام الله الخلوق » فيجيب الإمام أحد : القرآن كلام الله
فقط » حت اغمي عليه وهو ثابت صابر.

۳ - ولعلها طرسوس بالراء ولیس بالواو.


ا ابن القم


مكانه » وعظّم منزلته » فام يقدروا أن يعبروا عن صفة حاله وعن ما هو فيه إلا
ذا وما هو في معناه.

(وقال) أبو جعفر السقاء صاحب بشر بن الحارث : رأيت بثرا الحافي
ومعروف الكرخي وهما جائيان' فقلت من أين؟ فقالا من جنة الفردوس » زرتا
کلم الله موی .

(وقال) عاصم الجزري : رايت ني المنام كأني لقيت بشر بن الحارث فقلت : من
أن يا ابا نصر؟ قال من عليين » قلت فما فعل أحمد بن حنبل؟ قال تركته الساعة
مع عبد الوهاب الوراق بین يدي الله عز وجل یأکلان ویشربان » فقلت له : فأنت ؟
قال : عام قلة رغبتي في الطعام فأباحني النظر إليه.

(وقال) أبو جعفر السقاء : رأيت بشر بن الحارث في النوم بعد موته فقلت : أًبا
نصر ما فعل الله بك؟ قال الطفنى ورحنى وقال لي : يا بشر لو سجدت لي في الدنيا
على الجمر ما أديت شكر ما حشوت قلوب عبادي منك ؛ وأباح لي نصف الجنة
فأسرح فيها حيث شت » ووعدني أن يغفر لمن تبع جنازتي ؛ فقلت ما فعل أبو
نصر التأر؟ فقال : ذاك فوق الناس بصبره على بلائه وفقره.

قال عبد الحق : لعله أراد بقوله نصف الجنة نصف نعيمها لن نعيمها نصفان
نصف روحالی ونصف جسمانی › فيتنعمون أُولا بالروحاني فإٍذا ردت الأرواح الى
الأجساد أضيف همم النعم الجسماني إلى الروحافي » وقال غيره تعم الجنة مرتب على
العم والعمل وحظ بشر من العمل كان أوفى من حظه في العلم . والله أعام .

(وقال) بعض الصالحين : رأيت أبا بكر الشبلي في المنام وكأنه قاعد في مجلس
الرصافة با موضع الذي كان يقعد فيه » وإذا به قد أقہل وعليه ثياب حسان »
فقمت إليه » وسلمت عليه » وجلست بين يديه » فقلت له: من أقرب أصحابك
إليك؟ قال أمجهم بذكر الله » وأقومهم بحق الله > وأسرعهم مبادرة في مرضاة الله .

(وقال) أبو عبد الرحن الساحلي : رأيت ميسرة بن سلم في المنام بعد موته
فقلت له : طالت غيبتك ؛ فقال السفر طويل » فقلت له فما الذي قدمت عليه؟


1 أي آتیان ‏ قادمان.


الروح ۳


فقال : رخص لي لأنا كنا نفقي بالرخص » فقلت فما تأمرني به؟ قال : اتباع الآثار
وصحبة الأخيار ينجيان من النار ويقربان من الجبار.
(وقال) ابو جعفر الضرير : رايت عيسى بن زاذان بعد موته فقلت : ما فعل
الله بك؟ فأنشاً يقول :
لو رأيت الحسان في الخاد حولي وأكاويب معها للشراب
يترغن بالكتاب جميعاً يتمشين مسبلات الثيساب
(وقال) بعض أصحاب ابن جريج : رأيت كأني جت الى هذه المقبرة التي بمكة
فرأيت على عامتها سرادقاً » ورأيت منها قير عليه سرادق' » وفسطاط" » وسدرة"
فجت حتی د خلت فسلمت عليه › فإذا مسام بن خالد الزنجي ؛ فسلمت عليه وقلت :
يا ابا خالد ما بال هذه القبور عليها سرادق وقبرك عليه سرادق وفسطاط وفيه
سدرة؟ فقال : إن كنت كثير الصيام . فقلت : فأين قبر ابن جريج وأين عحله؟ فقد
كنت أجالسه » وأنا أ حب أن أسلم عليه ؛ فقال : هكذا بيده هيهات » وأدار إصبعه
السّباية » وأين ابن جریج رفعت صحيفته في علیین .
ورأى حاد بن سلمة في النوم بعض الأصحاب فقال له : ما فعل الله بك؟ فقال :
قال لي : طال ما كددت نفسك في الدنيا » فاليوم أطبلل راحثك وراحة المتعبين .


وهذا باب طويل جداً » فإن لم تسمح نفسك بتصديقه وقلت هذه منامات وهي
غير معصومة فتأمل من رأی صاحبا له › أو قریبا » أو غیره فأخبره بأمر لا پعلمه
إلا صاحب الرؤياء وأخبره بال دفنه » أو حذره من أمر بقع » أو بشره بأمر يوجد
فوقع كما قال » أو أخبره بأنه يوت هو أو بعض أهله إلى كذا وكذا فيقع كما
أخبرء أو أخبره بخصب أو جدب أو عدو أو نازلة أو مرض أو بغرض له فوقع
کما أخبره» والواقم من ذلك لا ميحصيه إلا الله ؛ والناس مشتركون فيه وقد رانا
نحن وغيرنا من ذاك عجائب .


١‏ - السرادق: كل ما أحاط بشيء من حائط أو مضرب.
۲ الفسطاط : بيت من الشعر ٠‏ أو مكان يجتمع فيه الناس لعرس أو مأ وغيرهما.
۳ . السدرة: (ج( السدر: شجر النبق .


1 ابن القم


وأبطل من قال : إن هذه كلها علوم وعقائد في النفس تظهر لصاحبها عند
انقطاع نفسه عن الشواغل البدنية بالنوم > وهذا عين الباطل والمحال » فإن النفس
م يكن فيها قط معرفة هذه الأمور التي يحبر بها الميت » ولا خطرت بباها ولا
عندها علامة عليها ولا أمارة بوجه ماء» ونحن لا ننكر أن الأمر قد يقع كذلك .

وان من الرؤيا ما یکون من حدیت النفس وصورة الاعتقاد» بل کثر من
مرائ الناس إا هي جرد صور اعتقادهم امطاب وغير الطابق .

فإن الرؤيا على ثلائة أنواع : رؤا من الله ورؤيا من الشبطان ورؤيا من حديث
النفس .

والرؤيا الصحيحة أقسام . منها : إلمام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد وهو
کلام یکم يه الرب عیكده ف المنام کما قال عبادة بن الصاست وعیره .

ومنها: مثل يضربه له ملك الرؤيا الموكل ہا .

ومنها : التقاء روح النام بأرواح الموتى من هله وأقاربه وأصحابه وغعيرهم
کما ذکرنا.

ومنها : دخول رو جه إلى الحنة ومشاهدتہا وغیر دلكف فالتقاء أرواح الأحباء
والموتى نوع من انواع الرؤيا الصحيعحة التي هي عند اللاس من جنس

وهذا موضع اضطرب فيه الناس (فمن قائل): إن العلوم كلها كامنة في
النفس وإغا اشتغاها بعالم الحس يحجب عنها مطالعتها » فإذا تجردت بالنوم رت
منها بحسب استعدادها ؛ ولا كان تجردها بالوت أكمل كانت علومها ومعارفها
هناك أكمل . وهذا فيه حق وباطل ؛ فلا يرد کله ولا يقبل كله ؛ فإن تجرد النفس
يطلعها على علوم ومعارف لا تحصل بدون التجرد » لكن لو تجردت كل التجرد م
تطلع على عام الله الذي بعث به رسوله » وعلى تفاصيل ما أ خبر به عن الرسل الماضة
والأمم الخالبة وتفاصيل المعاد وأشراط الساعة وتفاصيل الأمر والنهي والأساء
والصفات والأفعال وغير ذلك ما لا يعام إلا بالوحي ؛ ولكن تجرد النفس عون ها


٤ الروح‎


على معرفة ذلك وتلقيه من معدنه أسهل وأقرب وأكثر ما يجحصل للنفس المنغمسة في
الشواغل البدنية .

(ومن قائل) : إن هذه المرائي علوم علّقها الله في النفس ابتداء بلا سبب »
وهذا قول منكري الأسباب والحك القوى وهو قول مخالىف للشرع والعقل
والفطرة. `

(ومن قائل) : إن الرؤيا أمثال مضروبة يضرا الله للعبد بحسب استعداد ألفه
على يد ملك الرياء فمرة يكون مثلا مضروبأً ومرة يكون نفس ما رآه الراقي
فيطابق الواقع مطابتة العام لمعلومه.

وهذا أقرب من القولين قبله » ولكن الرؤيا ليست مقصورة عليه بل ها أسباب
أخر كما تقدم من ملاقاة الأرواح وإخبار بعضها بعضا ومن إلقاء املك الذي في
القلب والروع ومن رؤية الروح للأشياء مكافحة بلا واسطة" .

(وقد ذكر) أبو عبد الله بن منده الحافظ في (كتاب النفس والروح) من
حديث شمد بن جيد ؛ حدثنا عبد الرحهن بن مغراء الدووسي »> حدثنا الأزهر بن
عبد الله الأزدي » عن محمد بن جلان » عن سالم بن عبد الله > عن أبيه » قال : لقي
عمرٌ بن الطاب عل بن ابي طالب فقال له : يا أبا الحسن رها شهدت وغبنا وشهدنا
وغبت » ثلاث أسألك عنهن عندك منهن عل؟ فقال علي بن ابي طالب وماهن؟
فقال : الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا » والرجل يبغض الرجل ولم ير منه

شرا ء فقال علي نعم سملت رسول الله ريه يقول » إإن الأرواح جنود مجندة تلتقي

في المواء فتشأم > فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف » فقال عمر
وابحدة . قال عمر : والرجل يحدث الحديث إذ نسيه فبينا هو وما نسيه إذ ذكره
فقال نعم سمعت رسول اله عه يقول » ما في القلوب قلب إلا وله سحابة نيه
القمر بينا القمر مضيء إذا تجللته سحابة الظلم إذا تجلت فأضاء وبينا القلب
يتحدث إذ تجللته سحابة فشي إذ تجلت عنه فيذكر » قال عمراثنتان» قال والرجل
١‏ - والصواب قوله ما رآه الرائي نفسهء فيأتي بالتوكيد بعد المؤكد منه.


٣‏ - وهذا من السا الشائم . والصواب قوله بلا وساطة . أما الواسطة فهي الوسط وواسطة العقد وسطه
وأجوده.


e‏ ابن القم


يرى الررّيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب » فقال : نعم سمعت رسول لله عب
يقول : ما من عبد ينام يتلىء نوما إلا عرج بروحه إلى العرش فالذي لا يسقيقظ
دون العرش فتلك الرؤيا التي تصدق » والذي يستيقظ دون العرش فهي التي
تكذب . فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن » فالحمد له الذي أصبتهن قبل الموت .

(وقال) بغية بن الوليد : حدثنا صفوان بن عمرو » عن سلم بن عامر الحضرمي
قال : قال عمر بن الخطاب : عجبت لرؤيا الرجل يرى الشيء م بخطر له على بال
فیکون کاخذ بید » ویز الشيء فلا یکون شيئاً . فقال علي بن ابي طالب : يا مير
المؤمنين يقول الله عز وجل : الله يتوفى الأنفس حين موتا والني لم تمت في
منامها فيمسك الي قضى عليها اموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمّى) قال :
والأرواح یعرج ہا في منامها › > فما رأت وهي في السماء فهو الحق » فإذا ردت إلى
أجسادها تلقتها الشياطين في المواء فكذبتهاء فما رأت من ذلك فهو الباطل .
قال : فجعل عمر يتعجب من قول علي . قال اين منده: هذا خبر مشهور عن
صفوان بن عمرو وغيره وروي عن ابي الدرداء .

(وذكر) الطبراني من حديث علي بن ابي طالب أن عبد الله بن عباس قال لعمر
ابن الخطاب : يا أمير المومنين أشياء أسألك عنها » قال : سل عما شت . قال : يا
أمير المؤمنين مم يذكر الرجل ومم ينسى ومم تصدق الررًيا ومم تكذب؟ فقال له
عمر : إن على القلب طخاوة' كطخاوة القمر فإذا تغشت القلب نسي ابن آدم فإذا
انجلت ذكر ما كان نسي وأما مم تصدق الرؤيا ومم تكذب فإن الله عز وجل
يقول : (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها)' فمن دخل متها
في ملكوت السماء فهي التي تصدق » وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي
تکذب . ٠‏

(وروى) ابن طميعة : عن عتان بن نعم الرعيني » عن أي عثان الاصبحي » عن
أ الدرداء » قال : إدا نام الرنسان عر بر ی وتر ا العرش »فان کان
طاهرآً أُذِنَّ ها بالسجود » وإإن كان جنباً لم يؤذن هما بالسجود .


. أي سحابة‎ ١


۲ -. سورة الزمر الأية ٤١‏ .


٦ الروح‎


(وروى) جعفر بن عون » عن إبراهم اهجري » عن أي الأحوص > عن عبدالله
اين مسعود » أنه قال : إن الأرواح جنود مجندة تتلاقى فتشام كما تشام اليل » فما
تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف .

ولم تزل الناس قدياً وحديثاً تعرف هذا وتشاهده ؛ قال جيل بن معمر
العذري :


أطظل هاري مستهاماً وتلتقي ٠‏ مع الليل روحي في المنام وروحها

فإن قیل : فالنام یری غيره من الأحياء بحدئثه ويخاطبه » ورعا کان بينهما
مسافة بعيدة ويكون المري یقظان روحه لم تفارق جسده » فكيف التقت
روحاهما؟ قيل هذا إما أن يكون مثلاً مضروباً ضربه ملك الرؤيا للام أو يكون
حدیث نفس من الرائي تجرد له في منامه كما قال حبيب بن اوس :

سقياً لطيفك من زور أتاك به حديث نفك عنه وهو مشغول

وقد تتناسب الروحان » وتشتد علاقة احداهما بالأخرى › فيشعر كل منهما
ببعض ما بجحدث لصاحبه » وإن لم يشعر با يحدث لغيره لشذة العلاقة بينهما؛ وقد
شاهد الناس من ذلك عحائب .

والمقصود أن أرواح الأحياء تتلاقى ف النوم كما تتلاقى أرواح الأحياء
والأموات . قال بعض السلف إن الأرواح تتلاقى في الهواء فتتعارف أو تتذاكر»
فيأتيها ملك الرؤيا ا هو لاقيها من خير أو شر قال : وقد وكل الله بالرؤيا
الصادقة ملكا علمه وأممه معرفة كل نفس بعينها واسمها ومتقلبها في دينها
ودنياها وطبعها ومعارفها لا يشتبه عليه منها شيء ولا يغلط فيها» فتأتيه نسخة
من عام غيب الله من اَم الكتاب يا هو مصيب هذا الارنسان من خير وشر ق دینه
ودنياه » ويضرب له فيها الأمثال والأشكال على قدر عادته » فتارة ييشره مير
قدمه أو يقدمه وينذره عن معصية ارتكبها أو هم ہا » ویحذره من مکروه انعقدت
أسبابه ليعارض تلك الأسباب بأسباب تدفعها » ولغير ذلك من الح والمصالح التي
جعلها الله في الرؤيا نعمة منه ورحهمة وإحساناً وتذكيراً وتعريفاً ء وجعل أحد طرق
ذلك تلاقي الأرواح وتذاکرها وتعارفهاء و۴ من کانت توبته وصلاحه وزهده


۷ ابن القم


واقباله على الآخرة عن منام رآه أو رل له» و؟ من استغنى وأصاب كازاً دفي
عن منام.

وف (کتاب الجالسة) لأبي بكر أحد بن مروان الالكى » عن اين قتيبة » عن
أي حاتم » عن الأصمعي » عن المعتمر بن سليان » عمن حدثه قال : حرجنا مرة فى
سفر وكنا ثلائة نفر » فنام أحدنا » فرأينا مثل المصباح خرج من أنفه فدخل غار
قريباً منه ثم رجع فدخل أنفه فاستيقظ يسح وجهه» وقال : ريت عجباء رايت
قي هذا الغار كذا وكذا؛ فدخاناه فوجدنا فيه بقية من كنز كان .


وهذا عبد المطلب دل في النوم على زمزم » وأصاب الكنز الذي كان هناك .


وهذاعمير بن وهب أي في منامه فقيل له : قم إلى موضع كذا وكذا من البيت
فاحفره تجد مال بيك وکان ابوه قد دفن مالا ومات ولم يوص به › فقام عمیر
من نومه فاحتفر حيث أمره فأصاب عشرة آلاف درهم وتبرا كثيرا » فقضى دينه ›
وحسن حاله وحال اهل بیته ؛ وكان ذلك عقب اسلامه » فقالت له الصغری من
بناته : یا ابت وبنا هذا الذي حیانا بدینه خير من هبل والعزی » ولولا أنه كذلك
ما ورثك هذا الال » وإنا عبدته أياماً قلائل .


(قال) على بن أبي طالب القيرواني العابر : وما حديث عمير هذا واستخراجه
امال بالمنام بأعجب ما كان عندنا وشاهدناه في عصرنا مدينننا من ابي مد عبدالله
البغانشي' » وكان رجلا صالحا مشهورا بررية الأموات وسوالمم عن الغائبات ونقله
ذلك إلى أهلهم وقراباتم حتى اشتهر بذلك وكثر منه؛ فكان المرء بأتيه فيشكو
إلیه أن یمه قد مات من غير وصية » وله مال لا ېتدې إلى مکانه ؛ فیعده خیرا
ويدعو الله تعالی في لیلته » فبتراءی له الميت الموصوف » فيسأله عن الأ مر فيخبره به .

(فمن نوادره) أن امرأة عجوزا من الصالحات توفيت ولامرأة عندها سبعة
دنانير وديعة » فجاءت إلبه صاحبة الوديعة وشكت إليه ما نزل ما وأخبرته
باسمها واسم امبتة صاحبتها » ثم عادت إليه في الغد فقال نها : تقول لك فلانة :


. ارتأى صاحب حاشبة الطبعة الأولى أنه التعايثي وليس البغانشي دون أن يقدم سبباً لذلك‎ . ١


الروح ۸


عدي من سقف بيتي سبع خشبات تجدي الدنانير في السابعة في خرقة صوف ›
ففعلت ذلك فوجدتا كما وصف ها.

(قال) : وأخبرني رجل لا أظن به كذبا استأجرتني امرأة من أهل الدنيا على
هدم دار نها هما وبنائها بال معلوم » فلما أخذت في المدم لزمت الفعلة هي ومن معها
فقلت مالك؟ قالت والله مالي 2 هدم هذه الدار من حاجة لكن أي مات وکان ذا
یسار کثیر فلم نجد له کثیر شيء » فخلت أن ماله مدفون » فعمدت إلى هدم الدار
لعلي جد شيعا > فقال ها بعض من حضر : لقد فاتك ما هو أهون عليك من هذاء
قالت : وما هو؟ قال : فلان تضين إليه وتسألينه أن ببيت قصتك الليلة فلعله يرى
اباك یلك مل کان ماله لا ت ولا کلفة؛ امیت زليه م عادت إلیت:
فزعمت انه کتب اسمها واسم أبيها عنده ؛ فلما كان من الغد بكرت إلى العمل »
وجاءت الرأة من عند الرجل » فقال : إن الرجل قال لي : رأيت أباك وهو بقول :
الال في الحنية . فال: فجعلنا نحفر تحت الحنية»› وق جوانبها حت لاح
لى شق وإذا الال فيسسه . قال: فأخلذناف التعجحسب
والمرأة تتخسف ا وجدت وتقول مال أي كان أكثر من
هذا ؛ ولكني أعود إليه » فمضت فأعلمته م سألته ا معاودة ؛ فلما كان من الغد أتت
وقالت : إنه قال ها إن أباك يتول لك : احفري تحت ال جابية المربعة الي في نخزن
الزيت » قال : ففتحت الخزن فإذا بجابية مربعة في الركن فأزلناها » وحفرنا
تحتها» فوجدنا كوزاً كبيراً > فأخذته؛ نم دام بها الطمع في المعاودة ففعلت ›
فرجعت من عنده وعليها الكآبة فقالت : زعم أنه رآه وهو يقول له : قد أخذت ما
قدر لما وما ما بقي فقد جلس عليه عفريت من الجن يجرسه إلى من قدر له.
والحكايات في هذا الباب كثيرة جداً.

وأما من حصل له الشفاء باستعمال دواء ری من وصفه له في منامه فکثیر
جداً ؛ (وقد حدثنی) غير واحد عن کان غير مائل إلى شيخ الاإسلام ابن تيمية أنه
رآه بعد موته وساله عن شيء کان یشکل عليه من مسائل الفرائض وغیرها فأجابه
بالصواب .

وبالجملة فهذا أمر لا ينكره إلا من هو أجهل الناس بالأرواح وأحكامها
وشأنها ؛ وبالله التوفيق .


٤۹‏ ابن القم


المسألة الرابعة


وهي أن الروح هل توت أمالموت للبدن وحده؟


اختلف الناس في هذا ء فقالت طائفة توت الروح وتذوق الموت لأا نفس »
وكل نفس ذائقة الموت.

قالوا : وقد دلت الأدلة على آنه لا یبقی إلا الله وحده قال تعالی : کل من
عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام)" وقال تعالی # کل شيءَ ء هالك
إل وجه٣‏ قالوا وإذا كانت اللائكة توت فالنفوس البشرية أولى باوت قالوا
وقد قال تعالى عن أهل النار إم لوا : رتنا اسنا اثنتن وأحيتتا اننتين“
فالموتة الأولى هذه المشهودة ومي للبدن والأخرى للروح .

وقال آخرون : لا موت الأرواح ؛ فاها خلقت للبقاء ؛ ونا تموت الأبدان.
قالوا : وقد دلت على هذا الأ حاديت الدالة على نعم الأرواح وعذابا بعد الفارقة
إلى أن يرجعها الله في اجسادها ولو ماتت الأروا ح لانقطع عنها النعم والعذاب
وقد قال تعالی : ولا تَحْسَبنٌ الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند رمم
ڀررقون فرحين با آتاهم الله من فضله ویستہشروں بالذين م يلقو مم من
حلفي * . هذا مع القطم بأن أرواحهم قد فارقت أجسادهم وقد ذاقت الوت .

والصواب أن يقال : موت النفوس هو مفارقتها لأ جسادها وخروجها منها.
فان أريد متها هذا القدر فهي ذائقة الموت » وإن أريد أا تعدم وتضمحل وتصير
عدما محضا فهي لا قوت بهذا الاعتبار بل هي باقية بعد خلقها في نعم أو في عذاب
کما سیأتي ن شاء الله تعالی بعد هذا وکما صرح به النص انپا كذلك حتی يردها
الله في جسدها. وقد نظم امد بن الحسين الكندي هذا الاختلاف قي قوله:


وصوابه أو بدل أم لأا جاءت بعد هل الاستفهامية .
سورة الرحن الآية ۲۷ .
سورة القصص الاآية ۸۸ .


سورة غافر الآية ١١‏ .


u. di YY hd f
oO gg a


سورة آل عمران الآية ٠١١۹‏ .


d الروح‎


تنازع الناس حتى لا اتضاق هم إلا على شجب والخلف في الشجب
فقيل تخالص نض المرء سالة ٠‏ وقيل تشرك جسم المرء في العطب
فإن قبل فعند النفخ في الصور هل تبقى الأرواح حية كما هي أو تقموت م
تحيا؟ قبل قد قال تعالى : [ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في
الأرض إلا من شاء الله فقد استثنى الله سبحانه بعض من في السموات ومن في
الأرض من هذا الصعق . ٠‏
فقيل : هم الشهداء ؛ هذا قول اهي هريرة » وابن عباس » وسعيد بن جبير .
وقيل : هم جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وملك اموت ؛ وهذا قول مقاتل ›
وغیره .
وقيل: هم الذين في الجنة من الحور العين » وغيرهم » ومن النار من أهل
العذاب وخزنتها؛ قاله : أبو إسحق بن شاقلا من أصحابنا.
وقد نص الا مام جد على أن الحور العين والولدان ل يتن عند النفخ ٤‏
الصور؛ وقد أخبر سبحانه أن أهل الجنة لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة
الأولى)" وهذا نص على أم لا يوتون غير تلك الموتة الأولى فلو ماتوا مرة ثانية
لکانت موتتان ؛ وأما قول أهل النار لإربّنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين)
فتضفسير هذه الآية التي في البقرة وهي قوله تعالی : كيف تكفرون بالله وكنع
أمواتا ا فاحیاک غم بُمیتم م یی" فکانوا امواتاً وهم نطف في أصلاب آبائهم ›
وني ارحام أمهانم » ثم أحياهم بعد ذلك ثم أمانهم » ثم يجحييهم يوم النشور ؛ وليس
في ذلك إماتة أرواحهم قبل يوم القيامة وإلا كانت ثلاث موتات ؛ وصعتق الأرواح
عند النفخ في الصور لا يلرم منه موتا ؛ ففي الحديث الصحيح : أن الان
يصعقون يوم القيامة › فأکون اول من يفیق › فاذا موسی آذ بقامة العرش فلا
دري فاق قبلي أ جوزي بصعقه يوم الطور .“


. 1۸ سورة الزمر الآية‎ - ١

۲ - سورة الدخان الآية ۵١‏ .

۴۳ - سورة البقرة الآية ٠۸‏ .

۽ - رواه البخاري في الرقاق ٤٣‏ وسلم قي الفضائل ٠۹۰‏ وأحمد في مسنده ۲٠٤/۲‏ .
وصعتة موسى (ص) يوم الطور ورد ذكرها في القرآن الكرم . قال تعالى : =


۵۱١‏ ابن القم


فهذا صق في موقف القيامة إذا جاء الله تعالى لفصل القضاء » وأشرقت
الأرض بنوره » فحينئذ تصعق اللائ كلهم » قال تعالى : «(قَذَرْهم حتى يلاقوا
يومَهم الذي فيه يصعقون)' ولو كان هذا الصعتق موتا لكانت موتة أخرى ؛ وقد
تنبه هذا جاعة من الفضلاء فقال أبو عبداله القرطي : ظاهر هذا الحديث أن
هذه صعقة غشي تكون يوم القبامة لا صعقة الوت الادثة عن تفي الصور قال :
وقد قال شيخنا امد بن عمرو : ظاهر حديث النبي عه يدل على أن هذه الصعقة
نما هى بعد النفخة الثانية » نفخة البعث ؛ ونص القرآن يقتضى أن ذلك
الاستشناء إنا هو بعد نفخة الصعق ؛ ولا كان هذا قال بعض العلماء : بجتمل أن
یکون موسى من لم يت من الأنبياء ؛ وهذا باطل . وقال القاضي عياض : يحتمل
أن يكون المراد بهذه صعقة فزع بعد النشور حين تنشتى السموات والأرض » قال :
فتستقل الأ حاديث والاثار . ورد عليه أبو العباس القرطى فقال : يرد هذا قوله
في الحديث الصحيح : إنه حين يخرج من قبره يلقى موسى آخذاً بقائة العرش ؛
قال : وهذا إا عند نفخة الفزع.


قال أبو عبد الله : وقال شيخنا احمد بن عمرو : الذي يزيح هذا الإشكال إن
شاء الله تعالى أن اموت ليس بعدم حض وإغا هو انتقال من حال إلى حال ؛ ويدل
على ذلك أن الشهداء بعد قتلهم وموتهم أحياء عند رهم يرزقون فرحين
مستبشرين ؛ وهذه صفة الأحباء في الدنيا . وإذا كان هذا في الشهداء كان الأنبياء
بذلك احق وأولى؛ ت انه قد صح عن الني ر ان الأرض لا تأكل أ جساد
الأنبياء» وأنه ا اجتمع بالا نبياء ليلة الإسراء في بيت المقدس › وف
السماء » وخصوصاً وى » وقد أخبر بأنه ما من مسام يسام عليه إلا رد الله عليه
روحه حتی يرد عليه السلام» إلى غير ذلك عا ميحصل من جلته القطع بأن موت
الأنبياء إنا هو راج جع إلى أن غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وإن كانوا موجودین ›


= « قال رب أرن أنظرٌ إليك ء قال لن تراني ولكن انظْر الى الجبل فإن استقرّ مكانة فسوف تراني»
فلما تجلى ريه للجبل جعلهُ دكا وخر موسى صعقاً »(الأعراف (Nr‏
١‏ - سورة الطور الآية ٤۵‏ .


الروح 0


جاءوا ذلك كالحال في اللائكة فم أحياء موجودون ولا تراهم » وإذا تقرر آم
أحياء فإذا نخ في الصور ثفعة الصتعق صم كل ن في السموات وسن في الأرض
إلا من شاء الله > فأما صعتى غير الأنبياء فموت وأما صعتى الأ نبياء فالأ ظهر أنه
غشية » فإذا نفخ في الصور نفخة البعث فمن مات حي ومن غشي عليه أفاق »
ولذلك قال بي ني الحديث المتفق على صحته : فأكون أول من يفيق » فنبينا أول
نن يرج من قبره قبل جميع الناس إلا موسى . فإنه حصل فيه ڌردد : هل بعث قبله
من غشيته أو بقى على الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق مفيقا لأنه حوسب
بصعقة يوم الطور؟! وهذا فضيلة عظيمة. موسى » ولا يازم من فضيلة واحدة
أفضايته على نبينا مطلقاً لأن الشيء الجزثي لا يوجب أمراً كلياً» انتهى .


قال أبو عبد الله القرطبي : إن حمل الحديث على صعقة الخلق يوم القيامة فلا
إشكال » وإن حمل على صعقة اموت عند النفخ في الصور فیکون ذکر یوم القبامة
يراد به اوائله فالعنى إذا نفخ قي الصور نفخة البعث كنت أول من يرفع رأسه
فاذا موسی آخذ بقائة من قوام العرش » فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة
الطور .
قلت : وحمل الحديث على هذا لا يصح لأنه ته تردد هل فاق موسى قبله اَم
یمق بل جوزي بصتقة الطور» فالتی ۷ أدري سق أم م سء وقد قال
في الحديث : فأكون أول من يفيق ؛ وهذا يدل على أنه عه يصعق فيمن يصعق ›
ون التردد حصل في موسى هل صعق وأفاق قبله من صعقته ام م يصعق ؛ ولو کان
امراد به الصعقة الأولى - وهي صعقة اموت ۔ لکان مزه قد جزم بوته وتردد هل
مات موسی ام لم يت ؛ وهذا باطل لوجوه كثيرة » فعلم أا صعقة فزع لا صعقة
موت » وحينئذ فلا تدل الآية على أن الأرواح كلها قوت عند النفخة الأولى » > نعم
تدل على أن موت الملائق عند النفخة الأولى > وكل من لم يذق الموت قبلها فإنه
يذوقه حينئذ . وأما من ذاق الموت أو من لم يكتب عليه اموت فلا تدل الآية علن
أنه يموت موتة ثانية ؛ والله أعام .
(فإن قيل) فكيف تصنعون بقوله في الحديث : إن الناس يصعقون يوم القيامة
فأكون أول من تنشق عليه الأرض » فأجد موسى باطشاً بقائة العرش! قيل لا


0۴ ابن القم


ريب أن هذا اللفظ قد ورد هكذا ومنه نأ الاإشكال » ولكنه دخل على الراوي
حديث في حديث فركب بين اللفظين فجاء هذا . والحديثان هكذا:

(أحدهما) أن الناس يصعقون بوم القيامة فأكون اول من يفيق .

(والثاني) هكذا : أنا أول من تنشتق عنه الأرض يوم القيامة » ففي الترمذي
وغيره من حديث ابي سعيد الخدري قال : قال رسول اله ع : : انا سيد ولد آدم
يوم القيامة ؛ ولا فخر؛ وبیدي لواء الحمد؛ ولا فخر؛ وما من ني يومئذ آدم فمن
سواه إلا تحت لوائي » وأنا اول من تنشق عنه الأرض ؛ ولا فخر ؛قال الترمذي :
هذا حديٿ حسن صحیح .

فدخل على الراوي هذا الحديث في الحديث الآخر وكان شيخنا أبو الحجاج
الحافظ' بقول ذلك .

(فإن قيل) فما تصنعون بقوله : فلا أدري أفاق قبلي ام كان من استشنى الله
عز وجل؟ والنين استشناهم الله إغا هم مستشنون من صعقة النفخة لا من صعقة
يوم القيامة › كما قال اله تعالى : (ونقَخَ في الصور فصق مّن في السموات ومن
في الأرض إلا من شاء الله" ولم يقع الاستشناء من صعقة الخلائق يوم القيامة ؛
قيل : هذا والله أعم غير محفوظ ؛ وهو وهم من بعض الروا ة؛ والمحفوظ مأ
تواطأت الروايات الصحيحة من قوله : فلا أدري أفاق قبلي 1 جوزي بصعقة
الطور » فظن بعض الرواة أن هذه الصعقة هي صعقة النفخة » وأن موسى داخل
فيمن استثني منها ؛ وهذا لا يلتم على مساق الحديث قطعا» » فإن الإفاقة حينثذ
هي إفاقة البعث » فکیف قول :ل دري أبعت قبلي أم جوزي بصعقة الطور؟
فتأمله ؛ وهذا بخلاف الصعقة التي يصعقها الخلائق يوم القيامة إذا جاء الله سبحانه
لفصل القضاء بين العباد » وتَجلّى مم » > فانم يصعقون جميعاً . وأما موسى للل فإن
کان ل يصع معهم فیکون قد حوسب بصعقته یوم لی ربه للجبل فجعله دک ؛
فجعلت صعقة هذا التجلي عوضاً من صعقة الملائق لتجلي الرب يوم القيامة .


١‏ - هو جال الدين المزي محدث بلاد الشام (ت ٠٤١‏ ه).
۴+ سورة الزمر الآية 14 .


الروح 0£


فتأمل هذا المعنى العظم . ولو ام يكن في الجواب إلا كشف هذا الحديث وشأنه
لكان حقيقاً ان يعض عليه بالنواجذ» وله الحمد والمنة» وبه.التوفيق .


ا لمسألة الجا مسة
وهي أن الأرواح بعد مفارقة الأبدان إذا نجردت › باي ٿيء يتميز
٠‏ بعضها من بعض حتی تتعارف وتتلاقی؟ وهل تشكل إذا جردت بشكل
بدا الذي کانت فيه وتلبس صورته ام كيف يکون حاها؟


هذه مسألة لا تکاد تجد من تكلم فيها » ولا يظفر فيها من كتب الناس بطائل
ولا غير طائل » ولا سيا على أصول من يقول : بأنها مجردة عن الادة وعلائقها ء
ولیست بداخل العام ولا خارجه » ولا ها شكل ولا قدر ولا شخص » فهذا السوال
على أصوم ا لا جواب هم عنه» وكذلك من يقول : هي عرض من أعراض
البدن » فتميزها عن غيرها مشروط قيامها ببدنها ء فلا تيز ها بعد الموت » بل لا
وجود ما على أصوطم » بل تعدم وتبطل باضمحلال البدن كما تبطل سائر صفات
الحى » ولا يكن جواب هذه المسألة إلا على أصول أهل السنة القى تظاهرت عليها
أدلة القرآن » والسنة » والآثار » والاعتبار » والعقل؛ والقول إا ذات قامة
بنفسها تصعد » وتنزل » وتتصل » وتنفصل » وتخرج »› وتذهب » وتجيء » وتتحرك ›
وتسكن » وعلى هذا أكثر من مائة دليل قد ذكرناها في كتابنا الكبير في معرفة
الروح والنفس » وبيّنا بطلان ما خالف هذا القول من وجوه كثيرة » وإإن .من قال
غیره لم يعرف نفسه .

وقد وصفها الله سبحانه وتعالى بالدخول » والخروج » والقبض » والتوفّي »
والرجوع » وصعودها إلى السماء »> وفتح أبوابما اء وغلقها عنهاء فقال تعالى :
ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت واللائكة باسطوا أيديم أخرجوا
انف وقال تعالى : ليا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية


. ٩۳ سورة الأنعام الآية‎ - ١


0۵ ابن القم


فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ) . وهذا يقال ها عند المفارقة للجسد. وقال
تعالى : لوونفسٍ ومااسوًاها فأمها فجورَها وتقواها' قأخبر انه سوى النفس كما
آخبر أنه سوّى البدن في قوله : الذي خلقك فسواك قَعَدلّك) » فهو سبحانه سی
نفس الإنسان كما سوّى بدنه » بل سوى بدنه كالقالب لنفسه » فتسوية البدن تاع
لتسوية النفس » والبدن موضوع ها كالقالب لا هو موضوع له.

ومن ها هنا يعم أا تأخذ من بدنها صورة تتميز بها عن غيرهاء فإنا تتأثر »
وتنتقل من البدن كما يتأثر البدن وينتقل عنها » فيكتسب البدن الطيب والخبث
من طيب النفس وخبثها» وتكتسب النضسٌ الطيب والخبث من طيب البدن
وخبثه ؛ فأشد الأشياء ارتباطاً وتناسباً وتفاعلا وتأثراً من أحدهما بالآخر الروح
والبدن ؛ وهذا يقال ها عند المفارقة : أخرجى أيتها انض الطب كانت ف الجسد
الطيّب » النفس'» واخرجي أيتها النفس الحبيثةً كانت في الجسد الخبيث .


وقال الله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتا والتي لم تمت في منامها
فيمسيك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسسّى) فوصفها
بالتوفي » والامساك» والارسال» كما وصفها بالدخول » والخروج » والرجوع »
والتسوية ؛ وقد أخبر الني مله أن بصر الميت يتبع نفسه إذا قيضت" . وأخبر أن
الك يقبضها » فتأخذها اللائكة من يده » فيوجد ها كأطيب نفحة مسك وجدت
على وجه الأرض » أو كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض؛

والأعراض لا ريح هاء ولا تمك » ولا تؤخذ من يد إلى يد.

وأخبر أا تصعد الى الماء » ويصلي عليها كل ملك له بين الماء والأرض ء
وأا تفتح ها أبواب السماء » فتصعد من سماء إلى سماء حى ينتهى بها إلى السماء
التي فيها الله عز وجل» فتوقف بين يديه» ويأمر بكتابة اسمه في ديوان آهل


- سورة الشمس الاآية ۸.

۽ - والراجح أن هذه الكلمة مقحمة سهواً كما هو واضح من سباق الحديث أو من ضبط متنه .
۳ اخرجه الإمام امد ومسام وابن ماجه عن ام سَلَمَةَ زوج الني (ص) .

£ رواه اجد ف مله ۲A¥/1‏ .


الروح ۵٦‏
علیین › أو دیوان اهل سجان › ً درد إلى الأرض؛ وإن روح الكافر تطرح
طَرْحاًء وأا تدخل مع البدن في قبرها للسوًال' .

وقد أخبر الني يه : بأن نسمة المؤمن - وهي روحه ۔ طائر يعلق في شجر
الجنة ».حقق يردها الله إل جسدها" .

وأخبر أن أرواح الشهداء في حواصل طیر خضو ترد آنپار الجنة » وتأكل من
تمارها٣»‏ وأخبر ن الروح تنم وتعدّب ٤‏ البرزخ لى يوم القيامة “

وقد أخبر سبحانه عن أرواح قوم فرعون انها تعرض على النار غدواً وعشياً
قبل يوم القيامة ؛ وقد أخبر سبحانه عن الشهداء بأنهم أحياء عند رهم يرزقون ؛
وهذه حياة ارواحهم » ورزقها دار“ ؛ وإلا فالأ بدان قد تمزقت ؛ وقد فسر رسول
الله ی هذه الحياة بأن أرواحهم ي جوف طیر خضر » ها قنادیل معلقة بالعرش ›
تسرح من الجنة حيث شاءت » نم تأوي إلى تلك القناديل› > فاطلع إليهم رمم
اطلاعة فقال : هل ن ر دستهون شا ؟ قالوا : أي شي ء نشتهي وحن نسرح من المنة
یت شنا (فیل پم ذلك تلات مرات)ء فلا راا ا" لن یترکوا من أن يسلوا
قالوا : نرید أن ترد أرواحنا في أأجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى".

(وصح) عنه بر : أن أرواح الشهداء في طیر خضر تعلق من پر الجنة؛
وتعلق بضم اللام أي تأكل العلقة ..

(وقال) ابن عباس : قال رسول اھ ل :ا أصيب إخوان بأد » جعل الله


۱ - رواه احد ف مسنده ۲۸۷/۲ .

٣‏ - رواه السا في الجنائز ١١١‏ وابن ماجه في كتاب الزهد ۴۲ ومالك في الوطاً ۔
الجنائز» وأجد في مسنده ٤00/۳‏ .

۳ - رواه الترمذي في فضائل الجهاد ٠١‏ والدارمي في سننه.باب؛ الجهاد ۸٠ء‏ وأحمد في مسنده


۳۸1/٦

4 - وانظر أحد في مسنده ۵1/۲ ٠‏ والبخاري في الدعوات ۳۷ » ومسام في المساجد ١ ٠٠١‏ والنسائي في
الجنائز ٠١۵‏ .

۵ ۔ رواه مسل في کتاب الامارة ٧١١‏ ۰ والترمذي في تفسیر سورة ۱۹/۳ › وابن ماجه في باب الجهاد
1


1 - رواه مسام في الامارة 1۲۱ والترمذي في تفسير سورة ٠۹/۳‏ وابن ماجه فی المجهاد ۱١‏ .


o¥‏ ابن القم


اروا حهم في أجواف طير خضر ترد نهار الجنة » وتأكل من نمارها » وتأوي إلى
قناديل من ذهب في ظل العرش » فلما وجدوا طيب مشرم » ومأكلهم » وحسن
مقيلهم ٬قالوا‏ : يا ليت إخواننا يعلمون ما صنع الله لنا لئلا بزهدوا في الجهاد ولا
ينكلوا عن الحرب ؛ فقال الله عز وجل : أنا أبلغهم عنك » فأنزل الله تعالى على
رسوله ره : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياة عند رمم
ډررقون) الآيات » رواه الإمام أحد؛ وهذا صريح في أكلها ء وشرہا» وحركتها»
وانتقاهما » وكلامها ؛ وسبأتي مزيد تقرير لذلك عن قريب إن شاء الله تعالى .

وإذا كان هذا شأن الأرواح » فتميزها بعد المفارقة يكون أظهر من تيز
الأبدان » والاشتباه بينها أبعد من اشتباه الأبدان ؛ فإن الأبدان تشتبه كثيرا
وأما الأرواح فقَلٌ ما تشتبه.

يوضح هذا أنا لم نشاهد أبدان الأنبياء والصحابة والأعة وهم متميزون في
علمنا أظهر تيز» وليس ذلك التميز راجعاً إلى جرد أبدانهم وإن ذكر لنا من
صفات أبدانهم ما يختص به أحدهم من الآخر» بل التميز الذي عندنا ا علمناه
وعرفناه من صفات آرواحهم وما قام بها » وتيز الروح عن روح بصفاتا أعظم من
ميز البدن عن البدن بصفاته » ألا ترى أن بدن المورّمن والكافر قد يشتبهان كرا
وبين روحيهما أعظم التباين والتميز» وأنت دری أ خوبن شقيقين مشتنهين ف
الخلقة غاية الاشتباه وبين روحيهما غاية التباين » فإذا تجردت هاتان الروحان
كان تيزهما في غاية الظهور.

وأخبرك بأمر» إذا تأملت أحوال الأنفس والأبدان شاهدتّه عياناً » قل أن
تري بدناً قبیحا وشکلاً شنيعاً إلا وجدته مرکا على نض تشاکله وتناسبه » وقل
أن ترى افة في بدن إلا وني روح صاحبه آفة تناسبها » ومذدا تأخذ أصحاب
الفراسة أحوال النفوس من أشكال الأبدان وأحوالما » فقَلٌ أن تخطىء ذلك .

(ويجکى) عن الشافعي رجه الله في ذلك عجائب .

وقلً ان ترى شكلاً حسناً » وصورة حميلة » وتركيباً لطيفاً » إلا وجدت الروح
النعلقة به مناسبة له »هذا مالم پعارض ذلك ما پوجب خلافه من تعام وتدرب واعتیاد .

وإذا كانت. الأرواح العلوية - وهم ال ملاثكة ۔ متميزاً بعضهم عن بعض من غير


الروح 0۸


اجنام تحملهم » وكذلك الجن ء فتمیزنا الأرواح البشرية اول .


المسألة السادسة


وهي أن الروح هل تعاد إلى الميت في قبره وقت السؤال أم لا؟

فقد كفانا رسول الله يل مر هذه المسألة » وأغنانا عن أقوال الناس» حيث
صرح بإعادة الروح إليه فقال البراء بن عازب : كنا في جنازة في بقيع الغرقد›
فأتانا النى مه فقعد » وقعدنا حوله كأن على رؤوسنا الطير وهو يلحد له » فقال :
أعوذ بالله من عذاب القبر (ثلاث مرات) نم قال : إن العبد إذا كان في إقبال من
الآخرة» وانقطاع من الدنياء نزلت إليه ملائكة » كأن وجوههم الشمس ›
فيجلسون منه مد البصر ءم بجيء ملك الوت حت يجلس عند راسه فيقول : أيتها
النفس الطيبة أخرجي إلى مغفرة من الله > ورضوان » قال : فتخرج تسيل كما
تسيل القطرة من في السقاء » فيأخذها » فإذا أ خذها لم يدعوها في يده طرفة عين
حى يأخذوها »> فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط » ويخرج منها كأطيب
نفحة مسك وجدت على وجه الرض ؛ قال : فیصعدون بہا فلا يرون با يعي على
ملا من اللائكة_إلا قالوا : ما هذا الروح الطيب؟! فيقولون : فلان ابن فلان»
بأحسن اسمائه التي کانوا يسمونه في الدنيا» حتقى ينتهوا بها إلى السماء الدنياء
فېستفتحون له » فیفتح له » فیشیعه من كل سم مقربوها إلى الماء التي تليها ء
حتی ینٹھی ہا إلى السماء التي فیها الله تعالی » فیقول الله عز وجل : اکنبوا كتاب
عبدي في عليين » وأعيدوه إلى الأرض » فإني منها خلقتهم » وفيها أعدهم »
ومنها أخرجهم تارة أخرى . قسال : فتعاد روحه في جسده» فاته
ملکان » فیجلسانه › فیقولان له : من ربٌك؟ فیقول : رلي الله » فیقولان له : ما
ديشك؟ فيقول : ديني الإسلام » فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بت
فیک ؟ فبقول : هو رسول الله » فيقولان له: وما عِلْمّْك بهذا؟ فيقول : قرأت
کتاب الله » فآمنست به» وصدقت ؛ فينادي مناد من السماء أن صسدق


0۹ ابن القم


عبدي فأفرشوه من الجنة» وافتحوا له بابا من الجنة ؛ قال : فيأتيه من ريجها›
روطیبها» ویفسح له في قبره مد بصره» قال : ویأتیه رجل حسن الوجه» حسن
الثياب » طيب الريح » فيقول : أبشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد ›
فيقول له: مَّن أأنت؟ فوجهك الوجه الذي مجيء بالخيرء فيقول : انا عملك
الصالح » فيقول : رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي . قال : وإن العبد
الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة» نزل إليه من السماء
ملائكة سود الوجوه » معهم المسوح' » فيجلسون منه مد البصر »ثم بجيء ملك الموت
حتى مجلس عند رأسه فيقول : أيتها النفس الخبيثة » أخرجي إلى سخط من الله
وغضب » قال : فتشفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السّفود" من الصوف المبلول ›
فيأخذهاء فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح ›
ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض » فيصعدون بها فلا يرون
بها على ملا من اللائكة إلا قالوا : ما هذا الريح الخبيث؟ فيقولون » فلان ابن
لان » بأقبح أسمائه التي کان يسمى بها في الدنيا» حتى ينتهى به إلى السماء الدني
فیستفتح له » فلا يفتع »ثم قرأ أ رسول الله عة : لا تفتح هم أبواب السماء ولا
یدخلون الجنة حقى لے لحمل فی نه م الخياط ۲4 فیقول الله عز وجل اکتبوا کتابه
في سجين في الأرض السفلى » »> فتطرح روحه طرحاً م قرا : ومن يشرك بالل
فکأتما خا من الاب فتغطة الطير أو توي به الريب في مكان سحيق): افتعاد
روحه في جسده » ویاتیه ملکان فیقولان له : مَن ربك؟ فیقول هاه هاه لا دري ›
فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بُعِث فیک؟ فيقول هاه هاه لا دري » فينادي
مناد من السماء أن كذب عبدي فأفرشوه من النار» وافتحوا له بابا إلى النارء
فیاتیه من حرها» وسمومها» ویضیتق عليه قبره حتی تختلف فيه أضلاعه » وبأتیه


١‏ - الوح : (ج) اليح : البلاس وهو ثوب من الشعر غليظ . ويطلق على ثوب الراهب . واللفظ
فارسي معرب .

۳ ٠السفود‏ : الحديدة یندف ہا الصوف ویشوی ہا اللحم .

سم - سورة الأعراف الآية ٠٠‏ .
والس : كل ثقب ضيق » كثقب الإبرة والأدن لانن

. ٠١ سورة الحج الآية‎ ٤


الروح 1۰


رجل قبيح الوجه» قبيح الثياب › منتن الريح ء فيقول : أبشر .بالذى يسوءك ›
هذا يومك الذي کنت توعد ؛ فيقول : من آنت ؟ فوجهك الوجه الذي يجيء بالشر ٬‏
فيقول : أنا عملك الغبيث › فيقول : ربأ لا تقم الساعة . رواه الإمام أحد وأبو
داود » وروی النساثي وابن ماجه أوله » ورواه أبو عوانة الأسفرائيني في صحيحه .

وذهب الى القول بموجب هذا الحديث جميع أهل السنة والحديث من سائر
الطوائف . ) ٤‏ ٍ

وقال أبو مد بن حزم في كتاب الملل والنحل له : وأما من ظن أن الميت يجيا
قي قبره قبل يوم القيامة فخطأاً . إن الآيات التق ذكرناها تقمنع من ذلك يعني قوله
تعالى : «[قالوا ربّنا أ ننا اثنتين وأحييتنا اثنتين)" وقوله تعالى : كيف
تفرون بالله وكنع أمواتاً فأحيا م بيتك م يحيي)"' قال : ولو كان الميت يجيا
في قبره لكان تعالى قد أماتنا ثلاثاً وأحياناً ثلاثاً ؛ وهذا باطل » وخلاف القرآن »
إلا من أحياه الله تعالى آية لني من الأنبياء > كالذين خرجوا من ديارهم وهم
ألوف حذر الموت فقال مم الله : موتوا » ثم أحياهم ؛ والذي مر على قرية وهي
خاوية على عروشها» ومن خصّه نص » وكذلك قوله تعالى : الله يتوف الأنفس
حين موتا » والني لم تمت في منامها » فيمسك الي قضى عليها الموت إويرسل
الأخرى إلى أجل مسمًّى)" فصح بنص القرآن أن أرواح سائر من ا لا
ترجع إلى جسده إلا إلى الأجل المسى وهو يوم القيامة »> وكذلك أخبر رسول الله
يله أنه رأى الأرواح ليلة أسري به عند سماء الدنيا من عن مين آدم أرواح أهل
السعادة »> وعن شاله ارواح ُهل الشقاوة » وأخبر يوم بدر إذ خاطب المونى آم قد
سمعوا قوله قبل أن تكون همم قبور ولم ينكر على الصحابة قوم قد جيفوا » واعام
اهم سامعون قوله مع ذلك » فصح أن الخطاب والساع لأرواحهم فقط بلا شك »>
وأما الجسد فلا حس له وقد قال تعالى : وما أنت جسمع من في القبور)' فنفى


.١١ سورة غافر الآية‎ ١
. ٠۸ ۽ - سورة البقرة الاَية‎
۲ سورهة ازمر الآية‎ - ۳
. ۲۲ سورة فاطر الآية‎ ٠ - ٤
. وسيوضح المؤلف معنى السمم في الآية والحديث بعد قليل‎


11 ابن القم


السمع عمن في القبور وهي الأجساد بلا شك . ولا يشك مسام أن الذي نفى الله عز
وجل عنه السمع هو غير الذي أثبت له رسول الله ميه السمع . قال : ولم أت قط
عن رسول الله يه في خبر صحيح أن أرواح الموتى برد إلى أجسادهم عند
الساءلة » ولو صح ذلك عنه لقلنا به > قال : ونا تفرد هذه الزيادة من رد الأرواح
في القبور إلى الأجساد المنهال بن عمرو وحده » وليس بالقوي » تركه شعبة وغيره
وقال فيه المغيرة بن مقسم الضي » وهو أحد الأمُة : ما جازت للمنهال بن عمرو قط
شهادة في الاإسلام على ما قد نقل وسائر الأخبار الثابتة على خلاف ذلك .

قال وهذا الذي قلنا هو الذي صح أيضاً عن الصحابة .

م ذكر من طريق بن عيينة » عن منصور بن صفية » عن أمه صفية بنت شيبة ›
قالت : دخل ابن عمر المسجد فأبصر ابن الزبير مطروحاً قبل أن يقبر فقيل له :
هذه أسماء بنت أبي بكر الصديق » فمال ابن عمر إليها فعزاها وقال : إن هذه
الجثث ليست بشيء وإن الأرواح عند الله » فقالت أمه: وما ينعي وفد أهدي
راس حیی بن زكريا إلى بغي من بغايا بي آسرائيل .

(قلت) ما ذكره أبو مد فيه حق وباطل أما قوله : من ظن أن الميت يجيا في
قبره فخطأً فهذا فيه إجال إن أراد به الحياة المعهودة في الدنيا التي تقوم فيها
الروح بالبدن وتدبّره » وتصرفه » وتحتاج معها إلى الطعام » والشراب » واللباس »
فهذا خطأ كما قال : والحس والعقل يكذبه» كماء يكذبه النص .

وإن أراد به حياة أخرى غير هذه الحياة » بل تعاد الروح إليه إعادة غير
الإإعادة المألوفة في الدنياء ليسأل » ويتحن في قبره » فهذا حق ونفيه خطأ ؛ وقد
دل عليه النص الصحيح الصريح وهو قوله عله : فتعاد روحه في جسده»
وسنذكر الجواب عن تضعيفه للحديث إن شاء الله تعالى .

وأما استدلاله بقوله تعالى : «(قالوا ربا أمتنا انين وأحييتنا اثنتين)' › فلا
ينفي ثبوت هذه الإعادة العارضة للروح في الجسد» كما أن قتيل بني اسرائيل
الذي أحياه الله بعد قتله نم أماته لم تكن تلك الحياة العارضة له للمساءلة معتدا


.١١ سورة غافر الآية‎ . ١


الروح 1


بها » فإنه حيىإلحظة بحيث قال : فلان قتلني » ثم خر ميت . على أن قوله : ثم تعاد
روحه ې جسده » لا یدل على حياة مستقرة ونما يدل على إعادة ها إلى البدن»

وسر ذلك أن الروح ها بالبدن خمسة أنواع من التعلق متغايرة الأحكام .

(أحدها) تعلقها به في بطن الأم جنينا.

(الثاني) تعلقها به بعد خروجه إلى وجه الأرض .

(الثالث) تعلقها به في حال النوم فلها به تعلق من وجه » ومفارقة من وجه .

(الرابم) تعلقها به في البرزخ' » فلا وإإن فارقته وتجردت عنه فنا م تفارقه
فراقاً كليا بحيث لا يبقى ها التفات إليه البتة » وقد ذكرنا في أول الجواب من
الأحاديث والآثار ما يدل على ردها إليه وقت سلام المسلم» وهذا الرد إعادة
خاصة لا يوجب حياة البدن فبل يوم القيامة .

(الخامس) تعلقها به يوم بعث الأجساد وهو أكمل أنواع تعلقها بالبدن؛ ولا
نسبة لا قبله من أنواع التعلق إليه إذ تعلق لا يقبل البدن معه موتا ولا نوماً ولا
فساداً .

وأما قوله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والني لم تمت في منامها
فيْمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى)" فإمساكه
سبحانه التى قضى عليها الموت لا يناني ردها إلى جسدها اميت في وقت ما ردا
عارضاً لا يوجب له الحياة .المعهودة في الدنيا.

وإذا کان الام روحه في جسده وهو حي » وحياته غير حياة المستيقظ »› فإن
النوم شقيتق الموت » فهكذا اميت إذا أعيدت روحه إلى جسده كانت له حال


١‏ - البرزخ : الحاجز بين شيئين » وني عام الجغرافية » قطعة أرض ضيقة محصورة بين جرين أو موصلة
بين أرضين . ودينياً : البرزخ : انطقة أو الدار الفاصلة بين الدنيا والآخرة» أو بين الوت
a . . 8 7 0‏ و ل
والبعث ؛ فمن مات فقد دخل البرزخ . وقي التنزيل العزيز : « وين ورائهم برزخ الى يوم
يعون » (المؤمنون 1( .
۲ - سورة الزهر الآية ٤١‏ .


1۳ ابن القم


متوسطة بين الجي وبين الميت الذي ن ترد روحه إلى بدنه كحال الناتم المتوسطة
بين الحجي والميت ؛ فتأمل هذا يزيح عنك إشكالات كثيرة.

وما إخبار البي ا عن رؤية الأنبياء ليلة اسْرِي به فقد زعم بعص ُهل
الحديث أن الذي رآه أشباحهم وأرواحهم ؛ قال : فإنهم أحياء عند رم » وقد رأى
إبراهم مسندأً ظهرَّه إلى البيت المعمور » ورأى موسى قايا في قبره يصلي » وقد
نعت الأنبیاء لا رآهم نعت الأشہاح فرای موسی آدماً' ضربا" طوالا" کأنه من
رجال شنوءة؛» ورای عیسی يقطر رأسه کأنا أخرج من دیاس“ » ورای إبراهم

ونازعهم في ذلك آخرون وقالوا : هذه الرؤية إنغا هي لأرواحهم دون
اأجسادهم ؛ والأجساد في الأرض قطعاً» إا تبعث يوم بعث الأجساد » ولم تبعث
قبل ذلك ؛ إذ لو بعثت قبل ذلك لكانت قد انشقت عنها الأرض قبل يوم القيامة
وكانت تذوق اموت عند نفخة الصور وهذه موتة ثالثة وهذا باطل قطعاًء ولو
كانت قد بعثت الأجساد من القبور لم يعدهم الله إليها بل كانت في الجنة؛ وقد
صح عن النبي له : أن الله حرم الجنة على الأنبياء حتى يدخلها هو »وهو أول من
يستفتح باب ال جنة » وهو اول من تنشق عنه الأرض على الإطلاق ٠»‏ ل تنشق عن
احد قبله.

ومعلوم بالضرورة أن جسده مه في الأرض طري مطرا » وقد سأله الصحابة
كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت"؟ فقال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل
أجساد الانبياءة .


١‏ - أِم ادما وأذمة » اشتدث سْرتّةُ فهو دم وهي أذماء (ج) أذ

۲ - رجل ضرْبً خفيف اللحم مشوق القد .

۳ - طوالاً : طويلاً .

» . شلوءة: اسم عام والشنوءة لغة أيضاً : المتقزز من المعايب .

ه ‏ دياس: بيت ني الأرض. والمقصود أن باطن الأرض مصدر كثرة الماء والينابيع .

. ٤ حاشية رقم‎ ۵٠١ ويشهد له حديث ص‎ - ٦

¥ ارم أرَماً: في .

۸ رواه ابو داود في الصلاة ٠١١‏ والنسائي في الجمعة ۵ » وابن ماجه في الجنائز 10 » والدارسي في


الصلاة ۲۰٠٣‏ ¢ وأحجمد في مسنده .A/‏


الروح 1£


ولو لم یکن جسده في ضريجه لا جاب بهذا الجواب .

وقد صح عنه أن الله وكّل بقبره ملائكة ببلغونه عن أمته السلام.

وصح عه أنه خرج ين اي بكر وعمر وقال : هکذا نبعث" .

هذا مع القطع بأن روحه الكرية في الرفيق الأعلى في أعلى عليين مع أرواح
الأنبياء .

وقد صح عنه أنه رأی موسى قامًاً يصلي في قبره ليلة الاسراء » ورآه في السماء
السادسة أو السابعة . فالروح كانت هناك وها اتصال بالبدن في القبرء وإشراف
عليه » وتلق به بحيث يصلي في قبره ويرد سلام من سام عليه وهي في الرفيق
الأعلى .

ولا تناف بین الأمرين فان شان الأرواح عبر شان الأبدانء ونت جد
الروحين التاثلتين المتناسبتين في غاية التجاور والقرب وإن كان بينهما بعد
المشرقين » وتجد الروحين المتنافرتين المتباغضتين بينهما غاية البعد وإن كان

ولیس نزول الروح وصعود ها وقرا وبعدها من جس ما للبدن » فاا تصعد
م قوق سیوا م ی ب ار م وک مھ وو اچ ب ر ر
النوم والبقظة› ,وقد لها بعصهم بالشمس وشعاغها فر ف الا وشعاعها ف ف
الأرض » قال شيخنا" : « وليس هذا مثلا مطابقاً > قان ذه نفس الشمس لا تنزل من
السماء ء والشعاع الذي على الأرض لیس هو الشمس ولا صفتها › بل هو عرض
حصل بسبب الشمس وال جرم المقابل ها ». والروح نفسها تصعد وتنزل وأما قول


: ويشهد له ما روي له‎ - ١
.» ما من أحد يلم عل إلا رد ا علي روحي حتى أرد عليه السلام‎ «
. 0۳۷/۲ وأمد في مسنده‎ ٩١ رواه ابو داود في المناسك‎

۲ ولعل في هذا الحديث نبوءة؛ فقد دفن كل من أبي بكر وعمر (رضي) بانب قبر رسول الله (ص (
فيبعثون اذا جميعاً مصداقاً لقول رسول الله (ص).

۳ . أي الإمام ابن تيمبة.


10 ابن الق


الصحابة للني بيه ني قتلى بدر : كيف نخاطب أقواماً قد جَبَفوا؟ مع إإخباره
بسماعهم كلامه » فلا ينفي ذلك رد اروا حهم الى اجسادهم ذلك الوقت ردا يسمعون
به خطابه وال جساد قد جيفت » فال نطاب للأرواح المتعلقة بتلك الأجساد التي قد
فسدت . ٠‏

أما قوله تعالى : وما أنت يمع من في القبور)' فسياق الآية يدل على أن
المراد منها أن الكافر الميت القلب لا تقدرعلىإساعهإساعاًينتفع به »كاأنّ مرفي
القبور لا تقدر على إسماعهم إساعا ينتفعون به» ولإ يرد سبحانه أن أصحاب
القبور لا يسمعون شيئاً البتة ؛ كيف وقد أخبر الني يه أنهم يسمعون خفق نعال
الشيعين » وأخبر أن قتلى بدر سمعوا كلامه وخطابه » وشرع الأسلام عليهم بصيغة
ا لخطاب للحاضر الذي يسمع » وأخبر أن من سام على أخيه المؤمن رد عليه السلام!

هذه الآية نظير قوله : ([إنك لا تيم الموتى ولا تيع الم إذا ولوا
مذبرين)" وقد يقال نفي إساع المم مع نفي إسماع الموتى يدل على أن المراد عدم
أهلية كل منهما للسماع » ون قلوب هؤلاء لا كانت ميتة صاء كان إسماعها متنعا
بنزلة خطاب الميت والأصم » وهذا حق ولكن لا ينفي إسماع الأرواح بعد الموت
إسماع توبيخ وتقريع بواسطة تعلقها بالأبدان في وقت ما» فهذا غير الإإسماع المنفي ؛
والله أعلم .

وحقيقة المعنى أنك لا تستطيع أن تسمع من لم يشا الله أن يسمعه » إن أنت إلا
نذير » أي إغا جعل الله لك الاستطاعة على الإنذار الذي كلفك إياه لا على إإسماع
من لم يشا الله إسماعه.

وأما قوله": إن الحديث لا يصح لتفرد المنهال بن عمرو وحده به وليس
بالقوي » فهذا من مجازفته رجه الله » فالحدیث صحيح لا شك فيه وقد رواه عن
البراء بن عازب جماعة غير زاذان منهم عدي بن ثابت ومد بن عقبة ومجاهد .

(قال) الحافظ أبو عبد الله بن منده في (كتثاب الروح والنفس) : أخبرنا متمد


. ٠۲ سورة فاطر الآية‎ - ١
.۸٠ م - سورة النمل الآية‎
. اي ابن حزم‎ ۳


الروح 17


ابن يعقوب بن يوسف » حدثنا مد بن اسحق الصفار » أنبأنا أبو النضر هاشم بن
القاسم » حدثنا عيسى بن المسيب » عن عدي بن ثابت » عن البراء بن عازب » قال :
خرجنا مع رسول اله عه في جنازة رجل من الأنصار » فانتهينا إلى القبرء ولا
يلحد »> فجلسنا وجاس » كأن على أكتافنا فاتى الصخر » وعلى رووسنا الطير فأرم
قليلا » والارمام السكوت » فلما رفع رأسه قال : إن المؤمن إذا كان في قبل من
الآخرة ودبر من الدنيا وحضره مَلّك الموت* ذزلت عليه ملائكة" معهم كفن من
الجنة » وحنوط من الجنة > فجلسوأ منه مد البصر » وجاء ملك اموت فجلس عند
رأسه › ثم قال : أخرجي أيتها النفس المطمئنة » أخرجي إلى رحقة الله ورضوانه
فتنسل"' نفسه كما تقطر القطرة من السقاء » فإذا خرجت نفسه صلی عليه کل من
بين السماء والأرض إلا القلين؛ م يصعد به إلى السماء > فتفتح له السماء » ويشيعه
مقربوها إلى السماء الثانية ء والثالثة › والرابعة › والخامسة » والسادسة › والسابعة›
إلى العرش مقر بو كل سماء فإذا انتهی إلى العرش کتب کتابه فی علیین وقول
الرب عز وجل : ردوا عبدي إلى مضجعه فإني وعدتهم أي منها خلقنهم » وفيها
أعيدهم » ومنها أ خر جهم تأارة أخرى » فبرد إل مضجعه فبأتبه منکر وزکه
يثيران الأرض بأنياپما » ويفحصان الأرض بأشعارهما فیجاسانه م يقال له : يا
هذا من ربك؟ فیقول : ري الله » فيقولان : : صدقت » تم يقال له: ما دينك؟
فبقول : ديني الاإٍسلام » فيقولان : سدقت .م يقال له: من نبيك؟ فیقول
مد رسول الله » فیقولان : : صدقت ٢‏ م پفسح له في قبره مد بصره » ویأتبه
رجل حسن الوجسه» طيسب الريسح حسن الثيساب » فقول : جزاك الله
خير فوله ما علمت إن كنت لسريعاً في طاعة الله بطيئاً عن معصية الله ؛
فقول :ونت جزاك الله خيراً فمن أأنت؟ فيقول : أناعملك الصالح ١م‏
يقتح له باب إلى الجنة فينظر إلى مقصده ومازله متها ق نتو


۱ - وهو عزرائیل عليه السلام.

+ - ولعلهم ملائكة الرحة لأن هذه الفئة من اللائكة الكرام هي الموكلة مجمل روح الاإنسان اومن
وتبشيره بالجنة والرضوان على حين أن ملائكة العذاب موكلة حمل روح الإنسان الكافر أو
الفاستق من أهل النار وتہشیرہ بہا.

۳ - فتنسل: فتتسرّب ‏ فتسیل .

ء٤‏ - المقلين : الإئنس والجن.

ه - وهما فثتان من اللائكة موكلون بامتحان الانسان في قبره عند الفراغ من دفنه.


1¥ ابن القم


الساعة ء وإإن الكافر إذا كان في دبر من الدنيا وقبْل من الآخرة وحضره الموت
ذزلت عليه من السماء ملائكة' معهم كفن من النار وحنوط من نار » قال :
فيجلسون منه مد بصره» وجاء ملك الموت فيجلس عند رأسه ثم قال : أخرجي
أيتها النفس البيثة.» أخرجي إلى غضب الله » وسخطه » فتفرق روحه في جسده
كراهية أن تخرج لا ترى وتعاين » فيستخرجها كما يستخرج السود من الصوف
المبلول » فإذا خرجت نفسه لعنه كل شيء بين السماء والأرض إلا الثقلين ء م
يصعد به إلى السماء فتغلق دونه فيقول الرب عز وجل: ردوا عبدي إلى مضجعه
فإني وعدتم أني منها خلقنهم » وفيها أعيدهم » ومنها أخرجهم تارة أخرى » فترد
روحه إلى مضجعه فیأتبه منكر ونکیر يثيران في الأرض بأنياهما ويفحصان
الأرض بأشعارهما » أصواتيما كالرعد القاصف » وأبصارهما كالبرق الخاطف ›
فیجلسانه م يقولان » يا هذا من ربك؟ فبقول : لا دري » فینادی من جانب القبر
لا دريت » فيضربانه مرزبة" من حديد لو اجتمع عليها من بين ال خافقين" م تقل ›
ويضيق عليه قبره حقى تختلف أضلاعه » وبأتيه رجل قبيح الوجه » قبيح الثياب »
منتن الريح » فيقول : جزاك الله شراً فوالله ما علمت إن كنت لبطيئًا عن طاعة
لله » سريعاً في معصية الله » فيقول : ومن أنت؟ فيقول : أنا عملك الخبيث » ثم
يفتح له باب إلى النار فينظر إلى مقعده فيها حتى تقوم الساعة. رواه الاإمام أحد
وود بن غيلان وغيرهما عن أي النضر.

ففيه أن الأرواح تعاد إلى القبر » وأن الملكين يجلسان اميت ويستنطقانه .

(ثم ساقه) ابن منده من طريق ممد بن سلمة » عن خصيف الجزري » عن
جاهد » عن البراء بن عازب » قال : كنا في جنازة رجل من الأنصار ومعنا رسول
الله ميه فقال : إن المؤمن إذا احتضر أتاه ملك اموت في أحسن صورة وأطيبه
ريجا'فجلس عنده لقبض روحه » وأتاه ملكان محنوط من الجنة » وكفن من الجنة »


ولعلهم ملائكة العذاب.

الررَبة أو الإررَبّة : الطرقة الكبيرة التي تكس بها الحجارة.
الخافقان : الأفقان أي المشرق وا مغرب .

ولعل الصواب : أطيبها ريحاً .


i RY
a


الروح 1۸


وکانا منه على بعد » فاستخرج ملك اموت روحه من جسده رشحاً» > فإذا صارت
إلى ملك اموت ابتدرها اللكان فأخذاها منه» فحنطاها بحنوط من الجنة»
وكفناها بكفن من الجنةء ثم عرجا به إلى الجنة » فتفتح له أبواب السماء »
وتستبشر اللائكة بها » ويقولون : لمن هذه الروح الطيبة التي فتحت ها أبواب
السماء ؟ ويسمى بأحسن الأسماء التي كان يسمى با في الدنياء فيقال : هذه روح
فلان › فإذا صَعِدَ بہا إلى السماء شيعا مقربو كل سماء حتى توضع بين يدي الله عند
العرش فيخرج عملها من عليين فيقول الله عز وجل للمقربين : اشهدوا أني قد
غفرت لصاحب هذا العمل وتم کتابه فیرد في علبین » فقول اله عز وجل : ردو
روح عبدي الى الأرض فاي وعدتبم أي آأردهم فیها ثم قرا رسول الله مره : ( منها
خلقنا وفيها نعید ؟ ومنها نخرجك تارة أخرى) » فإذا وضع المؤمن في قبره
فتح له باب عند رجليه إلى الجنة فيقال له : أنظر إلى ما أعد الله لك من الثواب »
ویفتح له باب عند رأسه إلى النار فيقال له: أنظر ما صرف الله عنك من
العذاب »ثم يقال له :نم قرير العين ؛ فليس شي أحب إلبه من قيام الساعة » وقال
رسول الله يه إذا وضع الؤمن في لحده تقول له الأرض : إن كنت لحبيبا إل
وأنت على ظهري فكيف إذا صرت اليوم في بطني؟! سأريك ما أصنع بك › فيفسح
له في قبره مد بصره » وقال رسول الله عه إذا وضع الكافر في قبره تاه منكر
ونکیر فیجلسانه » فیقولان له : من ربك؟ فیقول : لا ادري فبقولان له : لا درت
فيضربانه ضربة فيصير رماداً »مم يعاد فيجلس فيقال له : ما قولك في هذا الرجل؟
فیقول : أي رجل؟ فبقولان : محمد به » فيقول : قال الناس : إنه رسول الله ل
فيضربانه ضربة فيصير رمادا.

هذا حديث ثابت مشهور مستفيض صححه جاعة من الحفاظ » ولا نعام أحداً
من أة الحديث طعن فيه » بل رووه في كتبهم وتلقوه بالقبول وجعلوه صلا من
أصول الدين في عذاب القبر ونعيمه ومساءلة منكر ونكير وقبض الأرواح
وصعود ها لی بین يدي الله ثم رجوعها إلى القبر » وقول أي مد ام يروه غیر زاذان
وهم منه» بل رواه عن البراء غير زاذان ورواه عنه عدي ! بن ثاہت » ومجاهد بن


1 سورة طه الأية 0۵ .


1۹ ان القم


جبير» ومد بن عقبة » وغيرهم » وقد جمع الدارقطني طرقه في مصنف مفرد»
وزاذان من الثقاة روى عن أكابر الصحابة كعمر وغيره وروى له مسام في صحيحه
قال : حيى بن معين ثقة وقال ميد بن هلال وقد سئل عنه : هو ثقة لا تسأل عن
مثل هولاء » وقال ابن عدي : أحادیثه لا باس با إذا روى عن ثقة .

وقوله : إن المنهال بن عمرو تفرد بهذه الزيادة وهي قوله فتعاد روحه قي جسده
وضعفه . فالمنهال أحد المقاة العدول » قال ابن معين : المنهال ثقة » وقال العجلي :
کوني د ثقة . وأعظم ما قيل فيه إنه سمع من بيته صوت غناء وهذا لا يوجب القدح
ي روايته » واطراح حديثه' ؛ وتضعيف ابن حزم له لا شيء فإنه لم يذکر موجبا
لتضعیفه غير تفرده بقوله فتعاد روحه في جسده وقد بنا أنه ام یتفرد بہا بل قد
رواها غیره » وقد روي ما هو أبلغٍ منها أو نظیرها كقوله : فترد اليه روحه»
وقوله : فتصیر إلى قبره فيستوي جالساً» وقوله فیجاسانه » وقوله فیجلس في قبره ‏
وکلها أحادیث صحاح لا مغمز فيها. وقداعل غیره بأن زاذان لم يسمعه من
البراء ؛ وهذه العلة باطلة فإن أبا عوانة الاسفرائيني رواه في صحيحه باسناد
وقال : عن ابي عمرو زاذان الكندي قال : سمعت البراء بن عازب » وقال الحافظ
أبو عبد الله بن منده: هذا إسناد متصل مشهور رواه جماعة عن البراء .

ولو نزلنا عن حديث البراء فسائر الأحاديث الصحيحة صريجة في ذلك مثل
حديث اين اي ذب ؛ عن محد بن عبرو بن عطاء ۽ عن سعيد من پسار؛ عن آي
هرية أن رسول الله عه قال : إن الميت تحضره الملائكة فإذا كان الرجل الصالح
قال : أخرجى أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب› أخرجي حيدة
وأبشري برح » وریجان » ورب غير غضبان » قال : فيقول ذلك حت تحرج ؛ م
يعرج بها إلى السماء »> فيستفتح هما فيقال : من هذا؟ فيقولان فلان" فيقولون :


١‏ - والغريب أن ابن حزم يعتبر أن الأحاديث الواردة في الغناء كلها مثخنة بالجراح ؛ ولم يصح منها
وأاحد حت حدیث البخاري بسنده کما ورد في صحیحه . فلا ندري کیف ضعفه من هذه الناحية »
والجدير بالذكر أن العلماء تعقّبوا ابن حزم وخطّوّوه في تضعيفه هذا » وصخُّحوا رواية البخاري
ومنهم ناصر الدين الألباني مؤخراً في سلسلة الأحاديث الصحيحة .

۲ - وفي نسخة فلان ابن فلان . ويشهد له ما سيرويه المؤلف لاحقاً عن أبي داود الطيالسي في الصفحة
1.4


الروح ¥


مرحباً بالنفس الطيبة كانت في الجسد » ادخلي حيدة وأبشري بروح ريحان ورب
غير غضبان » فيقال ها ذلك حتی ینتھی با إلى السماء التي فيها الله عز وجل .
وإذا كان الرجل السوء قال : أخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد
الخبيث » أخرجي ذميمة وأبشري محم وعَسًاق' وآخر من شكله زواج فیقولون
ذلك حت تخرج »ثم يعرج با إلى السماء فيستفتح ها فيقال : من هذا؟ فيقولون :
فلان ء فيقولون لا مرحباً بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث » إرجعي ذميمة
فإنها لن تفتح لك أبواب السماء » فترسل بين السماء ”والأرض » فتصير إلى قر
فیجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ول معوق » مم يقال : فما کنت تقو
الاإسلام » ما هذا الرجل؟ فيقول : مد رسول الله جاءنا پالمینات من ا اله
فأمنا وصدقنا. وذکر تام الحدیث .

قال المأفيل أبو نحم : هذا حدیث متفق على عدالة ناقليه » اتفق الإمامان
مد بن اسماعيل البخاري ومسام بن الحجاج » عن ابن اي ذئب ومد بن عمرو بن
عطاء وسعید بن پسار وهم من شرطهما » ورواه المتقدمون الكبار عن ابن أي ذئب
مشل اين أي فديك وعبد الرحم بن ابراهم انتهى . ورواه عن ابن أي ذثب غير
وأاحد.

(وقد احتج) أبو عبد الله بن منده على إعادة الروح إلى البدن بأن قال :
حدتنا عمد بن المحسین بن ا لجسن » حدثنا مد ین زید النيسابوري » حدثنا جاد بن
قیراط » حدتنا مد ین بن الفضل عن يزيد بن عبد الرحهمن الصائغ البلخي » عن
الضحاك بن مزاحم » عن ابن عباس أنه قال : بشما رسول الله یل ذات یوم قاعد
تلا هذه الآية : ولو ترى اذ الطالمون في غَمّرات الموت والملائكة باسطو
اید الأية قال : والذي نفس مد بيده ما من نفس تفارق الدنیا حتی تری
مقعدها من ال جنة أو النارء ثم قال : فإذا كان عند ذلك صف له سماطان من
اللائكة ينتظمان ما بين الخافقين كأن وجوههم الشمس » فينظر إليهم ما ترى
غيرهم ون کن ڌرون آم ينظرون الیک مع كل منهم أكفان › ونوم | ؛ فإن کان


. الغسّاق : البارد المنتن‎ - ١
۹۳ سورة الأنعام الاآية‎ “¥


۷١‏ ابن القے


مؤمناً بشروه بالجنة وقالوا : أخرجي أيتها النفس الطيبة إلى رضوان الله وجنته
فقد اعد الله لك من الكرامة ما هو خير من الدنيا وما فيها ء فلا يزالون يبشرونه
ويحفون به فهم ألطف وأرأف من الوالدة بولدها م يلون روحه من تحت کل ظفر
ومفصل ؛» ويموت الأول فالأول » ويون عليه » وكنت ترونه شديداً حتى تبلغ ذقنه›
قال : فلهي أشد كراهية للخروج من الجسد من الولد حين مخرج من الرحم»
فيبتدرها كل ملك منهم أبهم يقبضها » فيتولى قبضها ملك اموت » ثم تلا رسول الله
یه : قل يتوفام ملك اموت الذي وکل بک ثم إلى ربك ترجعون)" فيتلقاها
بأكفان بيض » ثم بحتضنها إليه » فهو أشد لزوماً ها من المرأة إذا ولدتهاء م يفوع
منھا ريح أطيب من المسك فيستنشقون ريحها ويتبائثرون با ويقولون : مرحبا
بالروح الطيبة والروح الطيب » اللهم صل عليه روحاً وعلى جسديخرجت منهء
قال : فیصعدون ہا ولله عز وجل خلق في اواء لا یعام عدتہم إلا هوء فیفوح هم
منها ريح أطيب من السك فيصلون عليها » ويتباشرون » ويفتح همم أبواب السماء
فيصلي عليها کل ملك في کل ساء قر ہم حتى ينتهي بها بين يدي اللك الجبار
فيقول الجبار جل جلاله : مرحباً بالنفس الطيبة وبجسد خرجت منه؛ وإذا قال
الرب عز وجل للشيء مرحبا رحب له کل شيء ویذهب عنه کل ضیق » ثم یقول
هذه النفس الطيبة : أدخلوها الجنة › وأروها مقعدها من الجنة » واعرضوا عليها
ما أعددت ها من الكرامة والنعمء م اذهبوا بها إلى الأرض فإني قضيت أي منها
خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخری » فوالذي نفس محمد بيده هي
أشد كراهية للخروج منها حين كانت تخرج من الجسد وتقول : أين تذهبون بي إلى
ذلك الجسد الذي كنت فيه؟ قال : فيقولون إنا مأمورون بهذا فلا بد لك منهء
فیهبطون به على قدر فراغهم من غسله » وأكفانه » فيدخلون ذلك الروح بین
جسده وأکفانه .

فدل هذا الحديث أن الروح تعاد بين الجسد والأكفان ؛ وهذا عود غير التعلق
الذي كان هما في الدنيا بالبدن وهو نوع أخر»› وغير تعلقها به حال النوم » وغير


. سل الشيءَ من الشيء سلا انتزعه وأخرجه ڊرفق‎ ١
١ سورة السجدة الآ‎ - ٣


NY, الروح‎


تعلقها به وهي في مقرهاء بل هو عود خاص للمساءلة

قال شيخ الإسلام : الأحاديث الصحيحة المتواترة تدل على عود الروح إلى
البدن وقت السؤال » وسؤال البدن بلا روح قول قاله طائفة من الناس وأنكره
الجمهور » وقابلهم آخرون فقالوا : السؤال للروح بلا بدن وهذا قاله ابن مرة » وابن
حزم » وكلاهما غلط ؛ والأحاديث الصحيحة ترده » ولو كان ذلك على الروح فقطل
م يكن للقبر بالروح اختصاص .


وهذا يتضح بجواب المسألة


وهي قول السائل هل عذاب القبر على النفس والبدن؟ أو
على النفس .دون البدن؟ أو على البسدن دون النفس؟ وهل
يشارك البسدن النفس في النيم والذاب أم لا؟


وقد ستل شيخ الإسلام عن هذه المسألة ونحن نذكر لفط جوابه فقال : « بل
العذاب والنعم على النفس والبدن جيعاً باتفاق أهل السنة والجماعة » تنعم النفس
وتعذب منفردة عن البدن » وتنعم متصلة بالبدن والبدن متصل با » فيكون النعم
والعذاب عليهما في هذه الخال مجتمعين كما تكون على الروح منفردة عن البدن.
وهل کون العذاب والنعم للبدن بدون الروح؟ هذا فيه قولان مشهوران لأهل
الحديث والسنة وأهل الكلام » وفي المسألة أقوال شاذة ليست من أقوال أهل السنة
والحديث . قول من يقول : إن النعم والعذاب لا يكون إلا على الروح؛ وإن
البدن لا ينعم ولا يعذب » وهذا تقوله الفلاسفة المنكرون لمعاد الأبدان ؛.وهرلاء
کفار باجماع. السلمين » ويقوله كثير من أهل الكلام من العتزلة وغيرهم الذين
يقرّون معاد الأبدان لکن يقولون : لا يکون ذلك ق البرزخ و یکون عند م

من القبور. لكن هؤلاء ينكرون عذاب البدن في البرزخ فقط ويقولون :
الأرواح هي النعمة أو المعذبة في البرزخ » فإذا كان يوم القيامة عذبت ارو
والبدن معاً؛ وهذا القول قاله طوائف من المسلسين من أهل الكلام والحديث
وغيرهم ؛ وهو اختيار ابن حزم » وابن مرة » فهذا القول ليس من الأقوال الثلاثة


Y۳‏ اين القم


الشاذة بل هو مضاف إلى قول من يقول بعذاب القبر » ويقر بالقيامة » ويثبت معاد
الأبدان والأرواح » ولكن هؤلاء مم في عذاب القبر ثلاثة أقوال :

(أحدها) أنه على الروح فقط .

(الثاني) أنه عليها وعلى البدن بواسطتها. ٠‏

(الثالث) أنه على البدن فقط ؛ وقد يضم إلى ذلك القول الثاني وهو قول من
يثبت عذاب القبر ومجعل الروح هي المحياة ويجعل الشاذ قول منكرٍ عذاب
الأبدان مطلقا» وقول من ينكر عذاب الروح مطلقاً »> فاذا جعلت الأقوال الشاذة
ثلاثة فالقول الثاني الشاذ قول من يقول إن الروح مفردها لا تنعم ولا تعذب وإغا
الروح هي الحياة ؛ وهذا يقوله طوائف من أهل الكلام من المعتزلة والأشعرية
كالقاضي أي بكر وغيره وينكرون أن الروح تبقى بعد فراق البدن » وهذا قول
باطل » وقد خالف أصحابه أبو ا لمعالي الجويني وغيره بل قد ثبت بالكتاب والسنة
واتفاق الأمة أن الروح تبقى بعد فراق البدن وأنها منعمة أو معذبة ؛ والفلاسفة
الإهيون يقرون بذلك لكن ينكرون معاد الأبدان » وهؤّلاء يقرون بعاد الأبدان
لكن ينكرون معاد الأرواح ونعيمها وعذابما. بدون الأبدان » وكلا القولين خطاً
وضلال لكن قول الفلاسفة أبعد عن أقوال أهل الإسلام وإن كان قد يوافقهم عليه
من يعتقد أنه متمسك بدين الإسلام بل من يظن أنه من أهل المعرفة والتصوف
والتحقيق والكلام .

والقول الثالث الشاذ قول من يقول : إن البرزخ ليس فيه نعم ولا عذاب بل لا
يكون ذلك حتى تقوم الساعة الكبرى كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة ونحوهم
من ينكر عذاب القبر ونعيمه بناء على أن الروح لا تبقى بعد فراق البدن وأن
البدن لا ينعم ولا يعذب» فجميع هؤلاء الطوائف ضلال في أمر البرزخ لكنهم خير
من الفلاسفة فإنهم مقرون بالقيامة الكبرى .


فصل


فاذا عرفت هذه الأقوال الباطلة فلتعلم أن مذهب سلف الأمة وأعتها أن
ر در 1 :


YE الروح‎


اليت إذا مات يكون في نعم أو عذاب » وأن ذلك يجصل لروحه وبدنه» وأن
الروح تبقى بعد مفارقة البدن منعمة أو معذبة» وأا تتصل بالبدن أحيانا
ويحصل له معها النعم أو العذاب» ثم ذا کان يوم القيامة الكبرى أعيدت الأرواح
الى الا جساد وقاموا من قبورهم لرب العالين ؛ ومعاد الأبدان متف عليه بین
السلمين واليهود والنصارى .
فصل

ونحن نثبت ما ذكرناه» فأما أحاديث عذاب القبر وسساءلة منكر ونكير
فكشيرة متواترة عن الني به كما في الضحيحين عن اين عباس أن الني مزل مر
بقبرين فقال : انما ليعذبان وما يعدبان في كبير» أما أحدهما فكان لا يستبرىء

من البول وأما الآخر فكان يشي بالنميمة ؛ ثم دعا بجريدة رطبة فشقها نصفين
فقال : لعله یخفف عنهما ما لم يیبسا.

(وقي صحیح مسام) عن زید بن ثابت قال : بینا رسول الله عله في حائط' لبتي
النجار على بغلته ونحن معه إذ حادت به فكادت تلقيه فإذا أقبر ستة أو خسة أو
أربعة فقال : من يعرف أصحاب هذه القبور؟ فقال رجل: أناء قال : فمتى مات
هؤلاء ؟ قال : ماتوا ني الاإشراك . فقال : إن هذه الأمة تبتلى في قبورهاء فلولا أن
لا تدافنوا لدعوت اله أن يسمعك من عذاب القبر الذي أسمع منه » ثم أقبل علينا
بوجهه فقال : تعوذوا بالله من عذاب النار » قالوا : نعوذ بالله من عذاب النارء
قال : تعوذوا بالله من عذاب القبر » قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبرء قال : تعوذوا
بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن › قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما
بطن » قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال » قالوا : نعوذ بالله من فتنة الدجال .

(وفي صحيح مسل) وجميع الشنن عن أي هريرة أن الني ل قال : ذا فرغ
احد ؟ من التشهد الأخير فليتعوذ ذ بالله من اربع : : من عذاب جهنم » ومن عذاب
القبر» ومن فتنة المحيا والممات » ومن فتنة المسيح الدجال.


۱ ۔ حائط : کرم ۔ بستان.


Y۵‏ ابن القم


(وفي صحبح مسام) أيضاً وغیره عن ابن عباس أن الني م كان يعلمهم هذا
الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن» اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم »
وأعوذ بك من عذاب القبر ء وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات » وأعوذ بك من
فتنة المسيح الدجال .

(وفي الصحيحين) عن أي ايوب قال : خرج الني عي وقد وجبت' الشمس ›
فسمع صوتا فقال : هود تعذب ي قبورها .

(وي الصحيحين) عن عائشة رضي الله عنها قال : د خلت علي عجوز من عجائز
يهود المدينة فقالت : إن أهل القبور يعذبون في قبورهم » قالت : فكذبتها ولم نعم
أن أصدقها » قالت : فخرجت ودخل على رسول الله له فقالت : يا رسول الله إإن
عجوزا من عجائز ود أهل المدينة دخلت فزعمت أن أهل القبور يعذبون في
قبورهم » قال : صدقَت إنهم يعذبون عذابا تسمعه البهائم كلها » قالت : فما رأيته
بعد في صلاة إلا يتعوذ من عذاب القبر.

(وفي صحيح ابن حبان) عن آم مبشر قالت : دخل علي رسول الله مه وهو
يقول : تعوذوا بالله من عذاب القبر » فقلت : يا رسول الله وللقبر عذاب؟ قال : إنهم
ليعذبون في قبورهم عذاباً تسمعه البهام .

(قال) بعض أهل العام : ولمذا السبب يذهب الناس بدوام إذا مغلت" إلى
قبور اليهود والنصارى والمنافقين كالاساعيلية والنصيرية والقرامطة من بني عبيد
وغيرهم الذين بأرض مصر والشام » فإن أصحاب اليل يقصدون قبورهم لذلك كما
يقصدون قبور اليهود والنصارى » قال : فإذا سمعت الخيل عذاب القبر أحدث ها
ذلك فزعا وحرارة تذهب بالمغل .

(وقد قال) عبد الح الإشبيلي : حدثني الفقيه أبو ا لحك بن برخان _ وكان من
أهل العام والعمل- أنهم دفنوا ميتاً بقريتهم في شرق أشبيلية » فلما فرغوا من د فنه
قعدوا ناحية يتحدثون ودابة ترعى قريباً منهم فإذا بالدابة قد أقبلت سرعة إلى


- وجبت : غابت .


۲ . الغل : مغص يصيب الدواب إذا أكلت التراب مع البقل.


۷٦ الروح‎


القبر فجعلت اذا عليه كأما تسع » ثم ولت فارّة ء ثم عادت إلى القبر فجعلت
.أذنها عليه كأا تسمع ثم ولت فارَّة » فعلت ذلك مرة بعد أخرى . |
قال أبو الحك : فذكرت عذاب القبر وقول النبي بيه إنيم ليعذبون عذابا
تسمعه البهاتم .
ذكر لنا هذه المحكاية ونحن نس عليه کناب مسلم لا انت القارىء إلى قول
الني ا : pil‏ يعذبون عذاباً تسمعة البهام
وهذا الماع واقع على أصوات المعذبين . قال هناد بن السري ني كتاب الزهد :
حدثنا وكيع » عن الأعمش » عن شقيق » عن عائشة رضي الله عنها > قالت : دخلت
علي بهودية فذكرت عذاب القبر فكذبتها» فدخل البي ماه علي فذكرت ذلك له
فقال : والذي نسي بيده إنم ليعذبون في قبورهم حتى تسمع البهام أصواتہم
(قلت) : وأحاديث لمال فى التير كثيرة كما فى الصحيحين والسان عن الراء
ابن عازب أن رسول الله عه قال : المسلم إذا سئل في قبره فشهد أن لا إله إلا الله
وأن مدا رسول الله فذلك قول الله : يبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في
الحياة الدنيا وفي الآخرة) وف لفظ نزلت' في عذاب القبر يقال له: من ربك؟
فيقول : الله ريي ومد نبي ؛ فذلك قول الله : ثبت الله الذين آمنوا بالقول
الثابت في الحياة الدنيا وني الآخرة4 .
وهذا الحديث قد رواه أهل السنن والمسانيد مطولاً كما تقدم .
> وقد صر في هذا الحديث بإعادة الروح إلى البدن وباختلاف أضلاعه وهذا


لب فو


بین ف أن العذاب على الروح والىدن معان .

وقد روی مثل حدیث البراأء قبض الروح » والمسألة » والنعم » والعذاب » أبو
هريرة (وحديثه) في المسند وصحيح أي حاتم أن الني م قال : إن المت إذا
وضع في قبره أنه يسمع خفق نعاهم ‏ حین ولون عنه فان کان موّمناً كانت الصلاة
عند رأسه » والصيام عن يينه » والزكاة عن ثماله » وكان فعل الخيرات من الصدقة


. ۲۷ سورة إبراهم الآية‎ - ١
أي الآية السابقة.‎ . ۲


Vv‏ ابن القم


والصلة والمعروف والإحسان عند رجليه » فيوّتى من قبل رأسه فتقول الصلاة : ما
قبلی مدخل › ثم یؤتی من ينه فیقول الصیام : ما قبل مدخل › م یوتی من یساره
فنقول الزكاة : ما قبلى مدخل »نم يوْتى من يينه فيقول الصيام : ما قبلي مدخل ›
ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والعروف
واللإإحسان ما قبلي مدخل» فيقال له : إجلس » فيجلس قد مثلت له الشمس وقد
أخذت الغروب » فيقال له : هذا الرجل الذي كان فيك ما تقول فيه وماذا تشهد
به علیه؟ فيقول : دعوني حتى أصلي » فيقولون : إنك ستصلي أخبرنا عما نسألك
عنه » أرأيت هذا الرجل الذي كان فيك ما تقول فيه وما تشهد عليه؟ فيقول :
مد » أشهد أنه رسول الله جاء بالق من عند الله » فيقال له : على ذلك حبیت »›
وعلى ذلك مء وعلى ذلك تبعَث إن شاء الله ء ثم يفتح له باب إلى ال جنة فيقال
له: هذا مقعدك وما أعد الله لك فيها فيزداد غبطة وسرو راء مغ يفسح له في قبره
سبعون ذراعأ» وينور له فيه ويعاد الجسد لا بدىء منه وتجعل نسمته في النسم
الطيب » وهى طير معلق في شجر الجنة > قال : فذلك قول الله تعالى يبت الله
الذبن آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة)" وذكر في الكافرِ ضد
ذلك إلى أن قال ثم يضيّى عليه في قبره إلى أن تختلف فيه أضلاعه فتلك المعيشة
الضنّفٌ التى قال الله تعالى : لإفإن له معيشة ضنكاً ونحشره يوم القيامة أعمى) .


(وفي الصحيحين) من حديث قتادة عن أنس أن الي ره قال : إن الميت
إذا وضع في قبره » وتولى عنه أصحابه » إنه ليسمع خفق نعاهم » أتاه ملّكان
فیشعدانه » فیقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ممد؟ فأما المومن فيقول :
أشهد أنه عبد الله ورسوله » قال : فيقول : أنظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله
به مقعداً من الجنة » قال رسول الله به فيراهما جميعاً . قال قتادة وذكر لنا أنه
يفسح له ئې قبره سبعون ذراعاً يلا عليه خضرا إلى يوم يبعثون » ثم رجع إلى
حديث أنس قال : فأما الكافر والمنافتق فيقولان له: ما كنت تقول في هذا
الرجل؟ فيقول لا أدرى كنت أقول ما يقول الناس » فيقولان : لا دريت ولا


| - سورة إبراهم الآية ۲۷.


الروح ۷۸


تليت » ثم يضْرَب طراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة فيسمعها من عليها
غير الشقلين .

(وفي صحبح أبي حام) عن أهي هريرة قال : قال رسول الله عه : إذا قبر
أحد؟ أو الإنسان أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر والآخر
النكير» فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد يلّه؟ فهو قائل ما كان
یقول » فان کان موٌمنا قال : هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن
را عبده ورسوله » فیقولان له : إن كنا لنعل أنك تقول ذلك »ثم يفسح له في قبره
سبعون ذراعاً في سبعین ذراع » وينور له فيه » ویقال له : تم » فيقول : أرجع ا
هلي ومالي فأخبرهم » فيقولان : تم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله
إليه » حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك » ون كان منافقاً قال : لا أدري كنت أسمع
الناس يقولون شيئًاً فكنت أقوله » فيقولان له : كنا نعم أنك تقول ذلك ء ثم يقال
للأرض التئمي عليه فتلت عليه حتى تختلف فيها أضلاعه » فلا يزال معذباً حت
يبعثه الله من مضجعه ذلك . وهذا صريح في أن البدن يعذب .

(وعن الي هريرة) أن الني يله قال : إذا احتضر المؤمن أتته املائكة بجريرة
بيضاء فبقولون : أخرجي أيتها الروح الطيبة راضبة مرضياً عنك إلى روح
وريجان ورب غیر غضبان › فتخرج کاطیب من ریہ السك حتى أنه ليناوله بعضهم
بعضاً حتی يتوا به باب السماء فيقولون : ما أطيب هذه الريح التي جاءت من
الأرض! فيأتون به أرواح المؤمنين فهم اشد فرحا به من احد؟ بغائبه يقدم عليه ›
فیسألونه : ماذا فعل فلان؟ قال : فیقولون : دعوه يستریح » فنه کان في غم الدنيا ›
فإذا قال : أتا؟ فيقولون : إنه ذهب به إلى أمه الماوية » وإن الكافر إذا احتضر
أتته ملائكة العذاب سح » فيقولون أخرجي مسخوطاً عليك إلى عذاب الله ء
فتخرج كأنان ريح جيفة حتى يأتوا به باب الأرض فيقولون : فما أنتن هذه الروح"

حتى يأتوا به أرواح الكفار . رواه النسائي والبزار ومسلم مختصراً.


(واخرجه ابو حاتم فی صحیحه) وقال : إن المؤمن إذا حضرهہ اموت حضرته


v۹‏ أبن القم


ملائكة الرجة؛ فإذا قيض جعت روحه في حريرة بیضاء فینطلق با لی باب
السماء فیقولون : ما وجدنا رحا آطیب من هذه »! فيقال : ما فعل فلان؟ ما فعلت
فلانة؟ فبقال : دعوه يسارع فإنه کان في غم الدنيا ؛ وأها الكافر إٍذا قيضت نفسه
ذهب با إلى الأرض فتقول خزنة الأرض : ما وجدنا ربجا اتن من هذه! فيبلغ با
إلى الأرض السفلى . )

(وروی) النسائی في سننه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن
الني عله قال : هذا الذي تحرك له العرش › وفتحت له أبواب السماء » وشهد له
سبعون ألفاً من اللائكة » لقد ضمّ ضمة ثم فرج عنه» قال النساقي : يعني سعد بن
معاد .

(وروى) من حديث عائشة رضى الله عنها قالت : قال رسول الله له : للقبر
ضغطة لو نجا منها أحد لنجا منها سعد بن معاذ. رواه من حدييث شعبة.

(وقال) هناد بن السري : حدثنا تمد بن فضيل › عن أبيه» عن اين آي
مليكة » قال : ما جير من ضغطة القبر أحد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من
منادیله خير من الدنيا وما فيها.

(قال) : وحدثنا عبدة عن عبيد الله بن عمرء عن نافع » قال : لقد بلغي أنه
شهد جنازة سعد رن معاذ سبعون أل ملك ا ينزلوا إلى الأرض ٠‏ قط » ولقد بلغي
أن رسول الله ره قال : لقد ضم صاحبك في القبر ضمة.

(وقال) على بن معبد : حدثنا عبيد الله » عن زيد بن أبي أنيسة » عن جابر »
عن نافع » قال : أتينا صفية بنت أبي عبيد امرأة عبد الله بن عمر وهي فزعة فقلنا
ما شأنك؟ فقالت : جئت من عند بعض نساء الني مره قالت : فحدثتي أن ر سول
الله بل قال : إن كنت لأرى لو أن احدا أعفي من عذاب القبر لأعفى منه سعد
ابن معاذ» لقد ضم فيه ضمة.

(وحدثنا) مروان بن معاوية عن العلاء بن اليب » عن معاوية العبسي » عن
زاذان ابن عمرو قال : لا دفن رسول الله عه ابنته > فجلس عند القبر فارید
وجهه م سرّي عنه فقال له اصحابه : رأينا وجهك آنفاً م سرّي فقال الني ع ا :
ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر » فدعوت الله » ففرّج عنها ٠‏ وأم الله لقد ضمت


١‏ - ولعله عن زاذان عن ابن عمرو وليس عن زاذان ابن عمرو.


A» الروح‎


ضمة سمعها من بين الخافقن .

(وحدثنا) شعپب عن ابن دینار عن ابراهم الغنوي عن رجل قال : كنت عند
عائشة رضي الله عنها فمرت جنازة صي صغير فبكت فتلت ها ما يبكيك يا ام
المؤمنين؟ فقالت : هذا الصي بكيت له شفقه عليه من ضمة القبر.

ومعلوم أن هذا كله للجسد بواسطة الروح .

دصل

وهذا كما أنه مقتضى السنة الصحيحة فهو متفق عليه بين أهل السنة . قال
المروزي : قال أبو عبد الله : عذاب القبر حق لا ,ينكره إلا ضال أو مضل . وقال
حنبل : قلت لأهي عبد الله في عذاب القبر فقال : هذه أحاديث صحاح نوّمن با
ونقر با » كلما جاء عن الني عه سناد جيد أقررنا به . إِذا لم نقر ا جاء به
رسول الته صلی الله عليه وآله وسلم ودفعناه ورددناه على الله مره » قال الله تعالی :
#وما اتاک الرسول فخذوه ۴ قلت له: وعذاب القبر حق؟ قال: حق›
يعذبون في القبور . قال وسمعت أبا عبد الله يقول : تومن بعذاب القبر وبمنكر
ونكير وأن العبد يسأل في قبره ف يسبت الله الذين آمنوا بالقول الثا بت
فى الحياة الدنيا وفي الآخرة ف القبر.

(وقال) امد بن القاسم : قلت : یا ابا عبد الله تقر نکر ونکیر وما یروی في
عذاب القبر؟ فقال : سبحان الله » نعم نقر بذلك ونقوله » قلت : هذه اللفظة تقول
منکر ونکیر » هکذا أو تقول ملکین؟ قال : منکر ونکیر » قلت : یقولون : لیس في
حدیث منکر ونکیر» قال : هو هکذا يعي ہما منکر ونکیر.

وأما أقوال أهل البدع والضلال فقال أبو الهذيل والمريسي : من خرج عن سِمة
الاإييان فإنه يعذب بين النفختين » والمسألة فى _القبر إا تقع في ذلك الوقت .

وأثبت الجباثي وابنه البلخي عذاب القبر ولكنهم نفوه عن المؤّمنين وأثبتوه
لأصحاب التخليد من الكفار والفساق على أصوهم.


۷ سورة الحشر الاأية ۷ .
۳ = سورة إدراهم الأية ¥


A1‏ ابن القم


وقال الصالحي وصالح فيه عذاب القبر ري على المؤمن من غير رد الأرواح
إلى الأجساد » والميت يجوز أن يأل ويس ويعلم بلا روح » وهذا قول جماعة من
الكرامية.

(وقال) بعض المعتزلة : إن الله سبحانه يعدب الوتى في قبورهم » ويحدث فيهم
وسبيل المعذبين من الموتى كسبيل السكران والغشي عليه»ء لو ضربوا لم يجدوا
الآلام » فإذا عاد عليهم العقل أحسوا بأم الضرب.

وأنكر جماعة منهم عذاب القبر رأساً مثل ضرار بن عمرو ويحيى بن كامل ›
وهو قول المريسي » فهذه أقوال أهل الخزية والضلال.

فصل

وما ينبغي أن بعلم أن عذاب القبر هو عذاب البرزخ فكل من مات وهو
مستحق للعذاب ناله نصيبه منه قبر أو لم يقبر» فلو أكلته السباع أو أحرق حتى
صار رمادا ونسف في المواء أو صلب أو غرق في البحر وصل إلى روحه وبدنه من
العذاب ما يصل إلى القبور.

(وفي صحيح اليخاري) عن سمرة ين جندب قال : كان الني ا اذا صل
صلاة أقبل علينا بوجهه فقال : من رأى منك الليلة رويا؟ قال : فإن رأى أحد
ریا قصها فيقول : ما شاء الله » فسألنا يوماً فقال : هل رأى أحد منك رؤيا؟ قلنا:.
لا » قال : لكني رأيت الليلة رجلين أتياني » فأخذا بيدي » وأخرجافي إلى الأرض
المقدسة » فإذا رجل جالس ورجل قائم بيده کوب" من حدید يدخله في شدقه حتی
يبلغ قفاه م يفعل بشدقه الآخر مثل ذلك ويلتځ شدقه هذا فيعود فيصنع مثله›


. كوب وكلاب : خشبة في رأسها عقافة من حديد‎ ١


A الروح‎


قلت : ما هذا؟ قالا : انطلق فانطلقنا حتی اتنا على رجل مضطجع على قفاه
ورجل قام على رأسه بصخرة أو فهر فيشدخ بها رأسه فإذا ضربه تدهده" الحجر ٠‏
فانطلق اليه ليأخذه » فلا يرجع إلى هذا حتى يلتع رأسه وعاد رأسه كما هو» فعاد
إليه فضربه . قلت : ما هذا؟ قالا : انطلق فانطلقنا إلى نقب مشل التنور أعلاه
ضيق وأسفله واسع يوقد تحته نار فإذا فيه رجال ونساء عراة فيأتيهم اللهب من
تحتهم » فإذا اقترب ارتفعوا حى ادوا يجرجوا" فإذا مدت رجعوا › فقلت : ما
هذا؟ قالا : انطلق فانطلقنا حتی أتينا على نهر من دم فيه رجل قائم وعلى وسط
النهر رجل بين يديه حجارة » فأقبل الرجل الذي في النهر » فإذا أراد أن يخرج
رمی الرجل بجحجر في فيه فرده حیث کان › فجعل کلما جاء لیخرج رمی في فيه
حجر فرجع كما كان » فقلت : ما هذا؟ قالا : انطلتق فانطلقنا حتى أتينا الى
روضة خضراء فيها شجرة عظيمة وفي أصلها شيخ وصبيان » وإذا رجل قريب من
الشجرة بين يديه نار يوقدها» فصعدا بي الشجرة وأدخلاني دارا لم ر قط أحسن
منها؛ فيها شيوخ وشبان »ثم صعدا بي فأدخلاني دارا هي أحسن وأفضل » قلت

طوفتاني الليلة فأخبرافي عما رأيت » قالا : نعم . الذي رأيته يشق شدقه كذاب
يحدث بالكذبة فتحمل عنه حتى تبلغ الآفاق فيصنع به الى يوم القيامة » والذي
رایته یشدخ رأسه فرجل علّمه الله القرآن فنام عنه باللیل ولم يعمل به بالنهار
يفعل به الى يوم القيامة » وأما الذي رأيت في النقب فهم الزناة» والذي رأيته في
النهر فاكل الربا . وأّما الشيخ الذي في أصل الشجرة فإبراهم والصبيان حوله
فأولاد الناس » والذي يوقد النار فمالك خازن النار » والدار الأولى دار عامة
المؤمنين » وأما هذه الدار فدار الشهداء وأنا جبرائیل وهذا میکائیل » فار فع
راسك فرفعت رأسي فإذا قصر مثل السحابة قالا : ذلك منزلك › قلت : دعاني

أدخل مزلي » قالا : إنه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته أتيت منزلك .


. الفهر : الحجر الناعم الصلب‎ ١
تدهده الججر: تد حرج‎ ٣
لعل النون حذفت من يجخرجوا على إضار أن . والتقدير كادوا أن ڪرجوا أو ابا سقطت في‎ - ۴۳
. الطباعة وهذا أرجح‎


AY‏ ابن القم


وهذا نص في عذاب البرزخ فإن ريا الأنبياء وحي مطابق لما في نفس الأمر .

(وقد ذکر) الطحاوي عن ابن مسعود عن الني عة قال : أمر بعبد من عباد
الله أن يضرب في قبره مائة جلدة فلم يزل سال الله ویدعوه حت صارت واحدة
فامتلاً قبره عليه ناراً فلما ارتفع عنه أفاق فقال علام جلدقوني؟ قالوا : إنك
صليت صلاة بغير طهور ومررت على مظلوم فلم تنصره .

(وذكر البيهقي) حديث الربيع بن أنس عن أهي العالية » عن أي هريرة » عن
البي لله في هذه الآية : (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا" إلا أنه أي بقرس
فحمل عليه قال : کل خطوة منتهی أقصی بصره› فسار وسار معه جبریل » فأتی
على قوم یزرعون فی یوم ويحصدون فی یوم کلما حصدوا عاد کما کان » فقال : يا
جبرائيل من هؤلاء؟ قال : هؤلاء الجاهدون في سبيل الله يضاعف هم الحسنة
بسبعمائة وما أَنْفقتّمْ من شيء فهو فة وهو خير الرازقين)" ثم أتى على قوم
رضخ" رؤوسهم بالصخر کلما رضخت عادت کما کانت لا يفتر عنهم شيء من
ذلك » قال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هوّلاء الذين تتشاقل رووسهم عن الصلاة ›
قال : ثم اتی على قوم على اقبام رقاع وعلی أدبارهم رقاع یسرحون کما تسرح
الأنعام على الضريم' والزقوم » ورّضضف* جهنم وحجارا قال : ما هؤلاء يا
جبرائيل؟ قال : هؤّلاء الذين لا يودون صدقات أمواهم وما ظلمهم الله » وما الله
بظلام للعبيد » م أتى على قوم بين يدهم لحم من قدر نضيج ولحم آخر خبيث
فجعلوا يأكلون من الخبيث ويدعون النضيج الطيب » فقال : يا جبريل من هولاء ؟
قال : هذا الرجل يقوم وعنده امرأة حلالاً طيباً فيأتي المرأة الخبيثة فتبيت معه
حتى تصبح ٠‏ ثم أتى على خشبة على الطريق لا ير بها شيء إلا قصفته" يقول الله


سورة الإسراء الآية ١‏ .

- سورة سا الاَية ٠۹‏ .

ا رضخت رؤوسهم : تناطحت . أما ما يستعما اليوم رضخ بعنى خضع فخطأً شائم .

. الفريع : العوسج الرطب .

- رضف : مفردها رضفة . حجر عى بالنار.

- قصفته : کسرته . ویبدو أنه سقط هنا شيء؛ ففي روایة اخری : لا ر با ثوب إلا شقته› ولا
شيء إلا خرقته . قال : ما هذا يا جبريل؟ قال : هذا مشل أقوام من أمتك يقعدون على الطريق
فيقطعونه .


MO )چ دم‎ e


Né الروج‎


تعالی : ولا تعدو بکل صراط توعدون ۱4م مر على رجل قد جع حزمة
عظيمة لا يسنطيع جلها وهو يزيد علبها قال : : یا جبریل ما هذا؟ قال : هذا رجل
من أمتك عليه أمانة لا يستطيع أداء ءها وهو يزيد علیها » < اتی علی قوم تقرض
شفاههم بقاریض من حدید کلما قرضت عادت کما کانت لا یفتر عنهم شيء › قال :
يا جبریل من هولاء ؟ قال : هؤلاء خطباءالفتنة »غم أتى على جحر صغير يخرج منه
نور عظم فجعل النور يريد أن يدخل من حيث خرج ولا يستطيع › > قال : ما هذا
یا جبریل؟ قال هذا الرجل یتکلم بالكلمة فیندم علیها فیرید أن يردها قلا
يستطيع وذكر الحديث .

وذكر البيهقي أيضا في حديث الإسراء من رواية أي سعيد الخدري عن الني
له قال : فصعدت أنا وجبریل فاستفتح جبریل فإذا بآدم کهیئته يوم خلقه الله
على صورته تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين فيقول : روح طيبة ونفس طيبة
اجعلوها في عليين م تعرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول : روح خبيثة ونفس
خبيلة اجعلوها في سين" »م مضيت هنيهة فإذا أنا بأخونة" عليها لحم قد روح
وتن وعندها ناس بأکلون منها قلت : ا جبریل من هولاء ؟ قال : هولاء پترکون
الحلال ويأتون الحرام » قال : نم مضيت هنيهة تإذا أنا بأقوام بطونيم أمثال
البيوت كلما نهض أجدهم خر بقول : اللهم لا تقم الساعة » قال : وهم على سابلةأ
آل فرعون قال فتجيء السابلة فتطأهم فيصيحون » قلت : يا جبریل من هولاء ؟
قال : هرلاء : «الذين يأكلون الربا 9 يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبّطه
الشيطان من المس هه قال :م مضيت هنيهة فإذا أنا بقوم مشافرهم کمشافر الإٍبل
فتفتح أفواههم فيلقمون الجمر ثم بخرج من أسافلهم فسمعتهم يصيحون قلت : :من
هوٌلاء ؟ قال : الذين بأكلون أموال اليتامى ظلماً »م مضيت هنيهة فإذا انا نساء
معلقات بثدہن فسمعتهن يصحن . قلت : من هولاء ؟ قال هؤلاء الزواني ١م‏ مضيت


. ۸١ سورة ة الأعراف الآية‎ - ١

۔ سجن: واد ف جهنم .

۳ أ خوتة (ج( خوان وهو ما پوکل عليه
ئ _ السابلة: الطريق المسلوك.

0 سورة البقرة الآية ۲۷۵ .


Ao‏ ابن القم


هنيهة فإذا أنا بقوم بقطع من جنوبم اللحم فيلقمون فيقال : کل کما کنت تأکل
لحم أخيك » قلت : من هؤلاء؟ قال : الممازون'من أمنك وذكر الحديث بطوله.

وفي سنن أي داود من حديث أنس بن مالك قال : قال رسول الله عه : لا عرج
ي دررت بقوم مم أظفار من نخاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت : یا جبریل
من هولاء ؟ قال : الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم .

(وقال) أبو داود الطيالسي في مسنده» حدئنا شعبة » عن الأعمش » عن
مجاهد » عن ابن عباس » أن رسول الله ع أتى على قبرين فقال : نما ليعذبان في
غير کبیر اما ا حدهما فکان یأکل لموم الناس وأما الآخر فكان صاحب نميمةء ثم
دعا بجريدة فشقها نصفين فوضع نصفها على هذا القبر ونصفها على هذا القبر وقال :
غسی أن يخفف عنهما ما دامتا رطبتین .

وقد اختلف الناس في هذین هل کانا کافرین أو مؤمنین؟ کانا کافرین وقوله :
وما يعذبان في كبير يعني بالاإضافة إلى الكفر والشرك قالوا : ويدل عليه أن
العذاب م يرتفع عنهما وإغا خف » وأيضاً فإنه خقف مدة رطوبة الجريدة فقيل >
وأيضا فإنما لو كانا مؤمئين لشفع فيهما ودعا مما الني بل فرفع عنهما بشفاعته »
وأيضا ففي بعض طرق الحديث اپا کازا کافرین ء وهذا التعذيب زيادة على
تعذيبهما بكفرهما وخطاياهما وهو دليل على أن الكافر يعذب بكفره وذنوبه
جيعاً . وهذا اختيار أبي الح بن برخان .

وقيل : كانا مسلمين لنفيه عه التعذيب بسبب غير السببين المذكورين ولقوله :
وما يعذبان في كبير والكفر والشرك أكبر الكبائر على الاإطلاق ولا يلزم أن يشفع
الني َه لكل مسل يعذب في قبره على جرية من الجرام ء فقد أخبر عن صاحب
الشملة" الذي قتل في الجهاد أن الشملة تشتعل عليه نارآ في قبره وكان مسلماً
مجاهدا » ولا يعام ثبوت هذه اللفظة وهي قوله کانا کافرین » ولعلها لو صحت وکلا"
فهي من قول بعض الرواة» والله أعم . وهذا اختيار أبي عبد الله القرطي .


١‏ لا ومر اماز أو اهُمَرَّة : الغمّاز أو العيّاب في الغيب . وفي التنزيل : ويل لكل همر
مره (اهُمَرَة ١‏

۲ - الشملة کا ا مون ر شر متش وینایف ب"

م - ولعل هذه الكلمة مقحمة في الطباعة سهواً .


الروح ۸٦‏
المسألة السابعة


وهي قول للسائل : ما جوابنا للملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب
القبر » وسعته » وضيقه » وكونه حفرة من حفر النار » أو روضة من
رياض الجنة » وكون الميت لا بجلس ولا يقعد فيه.
قالوا : فإنا نكشف القبر فلا نجد فيه ملائكة عمياً صا يضربون الموتى مطارق
من حديد » ولا نجد هناك حیات ولا ثعابينَ ولا نیراناً تأجج » ولو کشفنا حاله في
حالة من الأحوال لوجدناه لم يتغير . ولو وضعنا على عينيه الزئبق وعلى صدره
الخردل لوجدتاه على حاله » وکیف یفسح مد بصره أو یضیق عليه ونحن نجده جاله
ونجد مساحته على حد ما حفرناها لم يزد ولم ينقص» وكيف يسع ذلك اللحد
الضيق له وللملائكة وللصورة التي تؤنسه أو توحشه؟ قال إخوانهم من أهل. البدع
والضلال : وكل حديث يحالف مقتضى العقول والحس يقطع بتخطئة قائله » قالوا :
ونحن ذرى المصلوب على خشبة مدة طويلة لا يسأل » ولا جيب » ولا ينحرك » ولا
یتوقد جسمه ناراً > ومن افترسته السباع ونهشته الطيور وتفرقت أجزاؤه في
اجواف السباع وحواصل الطيور وبطون الحيتان ومدارج الرياح › کیف تال
أجزاؤه مع تفرقها؟! وكيف يتصور مسألة الملكين لمن هذا وصفه؟! وكيف يصير
القبر على هذا روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار؟! وكيف يضيق
عليه حتی تلتتّمه اضلاعه؟! ونحن نذكر أمورا يعم با الجواب .


فصل
(الأمر الأول) أن يعا أن الرسل صلوات الله وسلامه عليهم م مخبروا با تحيله
العقول وتقطع باستحالته بل إٍخبارهم قسمان :
(أحدهما) ما تشهد به العقول والفطر.


(الثاني) ما لا تدركه العقول مجردها كالغيوب التي أخبروا بها عن تفاصيل


AY‏ این القي


البرزخ واليوم الآخرء وتفاصيل الثواب والعقاب » ولا يكون خبرهم عالا في
العقول أصلا» وكل خبر يظن أن العقل بحيله فلا يخلو من أحد أمرين » إإما يكون
الخبر كذبا عليهم أو يكون ذلك العقل فاسدا وهو شبهة خيالية يظن صاحبها انها
معقول صريح » قال تعالى : لويَرّى الذين أوتوا العام الذي ازل إليك من یك

هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد' وقال تعالى : أفَمن يعام آنا ازل
إليك من ربك الحق كمن هو أعمى)" وقال تعالى : «إوالذين آتيناهم الكتاب
يفرحون يا أنزل إليك» ومن الأحزاب من ینکر بعضە)" والنفوس لا تفرح
باللحال » وقال تعالى : يا أا الناس قد جاءتج موعظة من ربك وشفاء لا في
الصدور وهدى ورجة للمؤمنين قل بفضل الله وبرته فبذلك فَلْيْفرَحوا؛
وامحال لا يشفي ولا بحصل به هدى ولا رحة ولا يفرح به . فهذا أمر من لم يستقر
في قلبه خير ولم يثبت له على الإسلام قَدَمٌ وكان أحسن أحواله الحيرة والشك .


فصل
(الأمر الثاني) أن يفهم عن الرسول مه مراده » من غير غلو ولا تقصير ء فلا
يحمل کلامه ما لا بحتمله ولا یقصر به عن مراده وما قصده من المدی والسیان .
يعلمه إلا الله » بل سوء الفهم عن الله ورسوله أصل كل بدعة وضلالة نشأت في
الإسلام » بل هو أأصل كل خطأ في الأصول والفروع ولا سا إن أضيف إليه سوء
القصد » فيتفق سوء الفهم في بعض الاشياء من المتبوع مع حسن قصده وسوء
القصد من التابم » فيا محنة الدين وأهله! والله المستعان .


١ -‏ - سورة سيأ الآية .٦‏
- سورة الرعد الآية ۹
سورة الرعد الآية ۳١‏ .


£ 8


سورة يونس الآية 0¥ .


AA الروح‎


وهل أوقع القدرية' » والمرجئة"» والخوارج"» والمعتزلة'» والجهمية*»
والرافضة" » وسائر طوائف أهل البدع إلا سوء الفهم عن الله ورسوله حتى صار
الدين بأيدي أكثر الناس هو موجب هذه الأفهام » والذي فهمه الصحابة ومن تبعهم
عن الله ورسوله فمهجور لا يلتفت اليه ولا يرفع هؤلاء به رأساً . ولكثرة أمثلة هذه
القاعدة تركناها فإنا لو ذكرناها لزادت على عشرة ألوف حتى أنك لتمر على
الکتاب من آوله لی آخره فلا تجد صاحبه فهم عن الله ورسوله ومراده کما ینبغي
ف موضع واحد.

وهذا إنا يعرفه من عرف ما عند الناس » وعرضه على ما جاء به الرسول»
وأما من عكس الأمر بعرض ما جاء به الرسول على ما اعتقده وانتحله وقد فيه

من أحسن به الظن فليس بجدي الكلام معه شيا فدعه وما اختاره لنفسه وَولّه ما
تولی واحمد الذي عافاك ما اپتلاه په.


(الأمر الثالتث) أن الله سبحانه جعل الدور ثلاثا ¢« دار الدنا 4 ودار البرزخ ›


ودار القرار» وجعل لک" دار أحكاماً تخنتص پا“ ورک هذا الانسان من بدن
ونفس » وجعل أحكام دار الدنيا على الأبدانء والأرواح تبعاً ها » وهذا جعل


| - القدرية ٠:‏ فرقة تنكر المَدذر وتقول إن كل إنسان خالتق لفعله » بذلك أشركوا

۲ - المرجئة: فرقة إسلامية لا تحك على أحد من المسلمين بشيء بل ترجىء الح الى يوم
القيامة . ومن أقوامم : إنه لا يضر مع الإبيان معصية ولا مع الكفر طاعة.

الخوارج : الفرقة التي خرجت على رأي الإمام على بن أي طالب (رضي) في معركة صفين

ضد معاوية (رضي) إثر رضاه بقرار التحكم .

؛ - المعتزلة: أبر فرقةكلامية خالفت أ هل السنة فقالت يلق القرآن » وتقدي العقل على النقل .

۵ - الججهمية: ذرقة قالت بالنشبيه والتجسم ٠‏ سميت بدلك نة إلى جهم بن صفوان .

١‏ - الرافضة: فرقة من الشيعة تجيز الطعن في الضحابة (رضي) . سوأ بذلك لأنأوائلهم رفضوا
زيد بن علي حين نباهم عن الطعن في الشيخين أي بكر وعبر (رضي).

۷ - والصواب لكل والخطأً مطبعي .


۸۹ ابن القم


أحكامه الشرعية مرتبة على ما يظهر من حركات. اللسان والجوارح وإن أضمرت
النفوس خلافه . وجعل أحكام البرزخ على الأرواح والأبدان تبعا اء فكما
تبعت الارواج ا الأبدان ف أحکام الدنيا فتألت بال والتذت براحتها وکانت هي
وار حنند ي الى تباش ال العذاب والنيي »> فالا بدان هنا ظاهرة والأرواے
خفية ء والأبدان کالقبور اء والأرواح هناك ظاحرة والابدان خفيا ي قبورها ؛
أحکام الدنيا عل الأبدان فشسري إلى اروا حا نما أو عذاً فا جيل ذا اموضع
علماً واعرفه کما ينبغي پزیل' منك کل اشکال يورد عليك من داخل وخارج .


وقد أرانا الله سبحانه بلطفه ورحته وهدايته من ذلك أنوذجاً في الدنيا من
حال النام» فإن ما ينعم به أو يعذب ني نومه يجري على روحه أصلا والبدن تبع
له» وقد یقوی حتی يوٌثر في البدن تأثيراً مشاهداً فیرى النام في نومه أنه ضرب
فیصبح وأثر الضرب بي جسمه » ويرى أنه قد أكل او شرب فیستیقظ وهو جد
أثر الطعام والشراب في فيه ويذهب عنه الجوع والظماً .


وأعجب من ذلك أنك ترى النام يقوم في نومه ويضرب ويہطش ويدافع كأنه
يقظان » وهو نام لا شعور له بشيء من ذلك » وذلك أن ا لحك لا جرى على الروح
استعانت بالېدن من خارجه ولو دخلت فيه لاستيقظ وأحس » فإذا كانت الروح
تألم وتتنعم ويصل ذلك إلى بدنها بطريق الاستتباع » فهكذا في البرزخ بل أعظم »
فإن تجرد الروح هنالك أكمل وأقوى وهي متعلقة ببدا لم تنقطع عنه كل
الانقطاع» فإ ذا کان يوم حشر الأ جساد وقيام الناس من قبورهم صار المج
والنعم والعذاب على الأرواح والأجساد ظاهراً أبدياً أصلاً.


ومتى أعطيت هذا اوضع حقه تبين لك أن ما أخبر به الرسول من عذاب


۲
ولعل الصواب يرل > جواب الشرط . أو فيه محذوف فيكون التقدير :« واعرفه ګما ينبخي فانه


يزيل ... » وهذا ضع


٠ الروح‎


القبر ونعيمه وضيقه وسعته وضمه وكونه حفرة من حفر النار أو روضة من رياض
الجنة مطابق للعقل» وأنه حقّ لا مرية فيه » وإن من أشكل عليه ذلك فمن سوء
فهمه وقلة علمه اتی کما قل :
و؟ من عائب قولا صحيحصاً وآفته من الفهم التقسم
وأعجب من ذلك أنك تجد النامين في فراش واحد» وهذا روحه في النعم
ويستيقظ وأثر النعم على بدنه » وهذا روحه في العذاب ويستيقظ وأثر العذاب
على بدنه » وليس عند أحدهما خبر يا عند الآخر » فأمر البرزخ أعجب من ذلك .


فصل

(الأمر الرابع) أن الله سبحانه جعل أمر الآخرة وما كان متصلا بها غيباء
وججها عن إدراك الكلفن ق هذه الدار› وذلك من كمال حکمته › ولىتمیز
الؤمنون بالغيب من غيرهم » فأول ذلك أن اللاثكة تنزل على المحتضر وتجلس
فریباً منه ویشاهدهم عیانا ویتحدثون عنده ومعهم الأكفان والحنوط إما من الحنة
وإما من الثار » يمون على دعاء الحاضرين بالخير والشر » وقد يسلمون على
الحتضر ويرد عليهم تارة بلفظه وتارة باشارته وتارة بقلبه حيث لا يتمكن من
نطق ولا إشارة.

(وقد سمع) بعض المحتضرين يقول اهلا وسهلاً ومرحباً بهذه الوجوه.

(وأخبرفي) شيخنا عن بعض المحتضرين فلا أدري أشاهده وأخبر عنه أنه سمعه
وهو يقول : عليك السلام هاهنا فاجلس » وعليك السلام هاهنا فاجاس .

(وقصة) خير النساح رحه الله مشهورة حيث قال عند الموت : اصبر عافاك الله
فان ما أُمرت به لا يفوت وما أُمرت به يفوت ٬‏ م اسندعی اء فتوضاً وصلّی م
قال : امض لا أمرْتَ به ومات .

(وذكر) ابن أي الدنيا أن عمر بن عبد العزيز لما كان في يومه الذي مات فيه
قال : ا جلسوني » فأجلسوه فقال : أ الذي امرتني فقصرت › ونهيني فعصبت ›
(ثلاث مرات) ولكن لا إله إلا الله › ثم رفع رأسه فأحَدَ النظرء فقالواء: إنك


۹۱ ۰ ابن القم


لتنظر نظراً شديداً يا مير المؤمنين فقال : إني لأرى حضرة ما هم بإنس ولا جن »
م قېض .

(وقال) مسلمة بن عبد الملك لما احتضر عمر بن عبد العزيز كنا عنده في قبة
فأومى إلينا أن اخرجوا» فخرجناء فقعدنا حول القبة وبقي عنده وصيف›
فسمعناه يقراً هذه الآية : لإتلك الدارٌ الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علَوّا في
الأرض ولا قساداً > والعاقبة للمتقين)' ما نع بإنس ولا جان »م خرج الوصيف
فأومى لينا أن ادخلوا فدخلنا فإذا هو قد قبض .

(وقال) فضالة بن دينار حضرت مد بن واسع وقد سجى للموت » فجعل
يقول : مرحباً بلائكة ري ولا حول ولا قوة إلا بالله » وشممت رائحة طيب ل أشْم
قط أطيب منهاء ثم شخص ببصره فمات .

والآثار في ذلك أكثر من أن تحصر.

وأبلغ وأكفى من ذلك كله قول الله عز وجل : فلولا إذابلّفت الحلقوم . وأنتعم
حينئذ تنظرون. ونحن أقرب إليه منك ولكن لا تبصرون)" أي أقرب إليه
ملائكتنا ورسلنا » ولكنك لا ترونهم » فهذا اول الأمر وهو غير مرئي لنا ولا مشاهد
وهو في هذه الدار.

ثم يد اللك يده إلى الروح فيقبضها ويجاطبها والجاضرون ا برونه ولا
يسمعونه » ثم تحرج فيخرج ها نور مل شعاع الشمس ورائحة أطيب من رائحة
المسك والماضرون لا يرون ذلك ولا يشمونه.

م تصعد بين سماطين" من اللائكة والحاضرون لا يرونيم.

م تأي الأروح فتشاهد غسل البدن وتکفينه » وله » وتقول : قدمونی قدمولی ›
أو إلى أين تذهبون بي؟ ولا يسمع الناس ذلك » فإذا وضع في لحده وسوّي عليه
التراب لم يحجب التراب اللائكة عن الوصول إليه بل لو نقر له حجر فاودع فيه


Af سورة القصص الآية‎ ١
۸١.۸۳ سورة الواقعة الآية‎ -
السماط : الصف.‎ - ۳


الروح ۹۲


حم عليه بالرصاص لم ينع وصول اللائكة إليه فإن هذه الأجسام الكثيفة لا قنع
ر الأرواح هما » بل الجن لا ينعا ذلك» بل قد جعل الله سبحانه الحجارة
والتراب للملا لملاكة منزلة المواء للطير واتماع القبر وانضساحه للروح بالذات والبدن
تبعاً فیکون البدن في لحد أضيق من ذراع وقد فح له مد بصره تبعأً اروج ,
واا عصرة القبر حى تختلف بعض أجزاء الموتى فلا يرده حس ولا عقل ولا
را 5 ٠‏ ولو ر أن أحدا تبش عن ميت فوجد أضلاعه كما هي لم تلف ا نع
إن تکون قد عادت إلى حالما بعد العصرة فليس مع الزنادقة واللاحدة إلا جرد
تکذيب الرسول .

ولقد أخبر بعض الصادقين أنه حفر ثلاثة أقبر فلما فرغ منها اضطجع ليستريح
فر ای فيا برى' النام ملكين نزلا فوقفا على أحد الاقبر فقال أحدهما لصاحبه :
اکتب فرسخا فی فرسخ ٠م‏ وقف على الثاني فقال : اکتب ميلا في ميل ١مم‏ وقف
على الثالت فقال : اکتب فترا في. فترء ثم انتبه فجيء برجل غريب لا يوه له
فد فن في القبر الأول »ثم جيء برجل آخر فدفن في القبر الثاني »ثم جيء بامرأة
مترفة من وجوه البلد حوها ناس كثير » فدفنت في القبر الضيتق الذي سمعه يقول
فترا قي فتر والفتر ما بين الام والسبابة.


فصل

(الأمر الخامس) أن النار التى في القبر والخضرة ليست من نار الدنيا ولا من
زروع الدنيا فيشاهده من شاهد نار الدنيا وخضرها» ونا هي من نار الآخرة
وخضرها وهي أشد من نار الدنيا » فلا جس به" أهل الدنيا » فإن الله سبحانه
يحمي عليه ذلك التراب والحجارة التي عليه وتحته حى يكون أعظم حرا من جمر
الدنيا ولو مسها أهل الدنيا لم يحسوا بذلك» بل أعجب من هذا أن الرجلين
يدفنان أحدهما إلى جنب الآخر وهذا في حفرة من حفر النار لا يصل حرها إلى
جاره » وذلك في روضة من رياض ال جنة لا يصل روحها ونعيمها إلى جاره.


- ولحل الصواب : ميحس بها .


۹۳ ابن القم


وقدرة الرب تعالى أوسع وأعجب من ذلك » وقد أرانا الله من آيات قدرته ف
هذه الدار ما هو أعجب من ذلك بكثير ولكن النفوس مولعة بالنكذيب با لم تحط
به علما إلا من وفقه الله وعصمه.

فیفرش للکافر لوحان من نار فیشتعل عليه قبرہ بہما كما يشتعل التنور » فإذا
شاع اله سبحانه أن يطلع على ذلك بعض عبيده أطلعه وغْجّبه عن غيره » إذ لوطلع
عاد كلهم ازالب كلمة النكليف ؛ والاريان بالغيب » ولا تدافن الناس کما في
الصحيحين عنه ع سه : لولا أن لا تذافنوا لدعوت الله أن يسمعك من عذاب القبر ما
امع . .

ولا كانت هذه الكمة منفية في حق البهام سمعت ذلك وأدرکته کما حادت
برسول اله ته بنلته وکادت تات ا مر بن يعذب في رە .


(وحدثني) صاحبنا أبو عبد الله تمد بن الرزيز الحراني أنه خرج من داره بعد
العصر يامد 2 بستان قال : فلما کان قبل غروب الشمس توسطت القبور » فإذا
ر متها وعو جرة تار مثل وز الزجاج واليت قي وسطه حملت نسح عبني
ذهبت ب اہی آنا مدهوش» فأنو اشا فا استيي ان اکل » م خلت ابید


افرؤية هذه النار في القبر كرؤية املائكة والجن تقع أحيانا من اء الله أن يريه
ذلك .


(وقد ذکر) ابن آي الدنيا فی (كتاب القبور) عن الشعي أنه ذکر رجلا ,قال
لني ي : : مررت بہدر فرأیت رجلاً بخرج من الأرض فيضربه رجل عقمعة'


١‏ مكاس : (صيغة مبالفة على وزن فثال) الذي يأخذ من التجار . والمكس نوع من الضريبة المائرة
غر الشرعية » أو الخوة » وتطلتى أيضاً على قاع الظرق .
۳ مِقَمَة : خشبة أو حديدة معوجّة الرس یضرب ہا رأس الفيل ونحوه ليزل وہان . وفي


التنزيل : « وهم مقامع من حدید » (الحج {١‏


الروح ۹٤‏
حتى يغيب ني الأرض »ثم يحرج فيفعل به ذلك » فقال رسول الله ل : ذلك أبو
جهل بن هشام يعذب إلى يوم القيامة.


(وذکر) من حديث جاد بن سلمة » عن عمرو بن ديار » عن سالم بن عبد الله »
عن أ بيه » قال : بينا أنا أسير بين مكة والمدينة على راحلة وأنا محقب إداوةا اذ
مررت بقبرة فإذا رجل خارج من قبره يلتهب ناراً وني عنقه سلسلة بجرها فقال :
يا عبد الله إنضح + يا عبد الله إنضح » فواله ما أدري أعرفني باسمي أم كما تدعو
الناس؟ قال : فخرج آخر فقال : يا عبد الله لا تنضح » يا عبد الله لا تنضح »م
اجتذب السلسلة فأعاده في قبره .


(وقال) | بن أي الدنبا: : حدثي أي » حدثنا موسی بن داود » حدثنا اد بن
سلمة » عن هشام بن عروة » عن أ بيه » قال : بينما راكب بسير بين مكة والمدينة
إذ مر بمقبرة فإذا برجل قد خرج من قبر يلتهب نار مصفداً" في الحديد فقال : يا
عبد الله إنضح » يا عبد الله إنضح » قال : وخرج آخر يتلوه فقال : یا عبد الله لا
تنضح » يا عبد الله لا تنضح > قال : وغشي على الراکب ؛ وَعَدَلْتٌ به راحاته لى
العرّج » قال : وأصبح قد ابيضٌ شعره » فأخبر عثان بذلك» فنهى أن يسافر
الر جل وحده.

(وذكر) من حديث سفيان » حدئنا داود بن شابور » عن أبي قزعة» قال :
مررنا في بعض المياه ه التي بيننا وبين البصرة › > فسمعنا بہيتق حار فقلنا هم : ما هذا
النهیق؟ قالوا : هذا رجلل کان عندنا» » کانت امه تکامه بالشيء فيقول ها ٳ قي
نهيقك › > فلما مات سمع هذا النهيق من قبره كل ليلة.

ˆ (وذکر).أیضا عن عمرو بن دپنار قال : كان رجل من أهل المدينة وكانت له

أخت في ناحية المدينة فاشنكت » وكان بأتبها يعودها + ثم ماقت » فدفنها > فلما
رجع ذكر أنه نسي شيئاً في القبر كان معه » فاستعان برجل من أصحابه قال :


- محقب إداوة: مردف معي إناء صغيراً يحمل فيه الماء.
۽ - إنضح: إرشح. والمعنى اسقى قليلاً من الماء.
۴۳“ مصفداً : مكلا بالأصفاد .


۹۵ ابن القم


فنبشنا القبر ووجدت ذلك المتاع » فقال للرجل: تنح حتى أنظر على أي حال
أختي » فرفعم بعض ما على اللحد فإذا القبر مشتعل ارا فرده » وسوّى القبرء
فرجع إلى أمه فقال : ما كان حال أختى؟ فقالت : ما تسل عنها وقد هلكت؟
فقال : لتخبريي » قالت : كانت تؤخر الصلاة » ولا تصلي فيا أظن بوضوء » وتأتي
أ بواب الجيران فتلقم ادها أبوابم > وتخرج حديتّمم .

(وذكر) عن حصن الأسدي قال : سمعت مرد بن حوشب » قال : كنت جالاً
عند يوسف بن عمر وإلى جنبه رجل كأن شقة وجهه صفحة من حديد » فقال له
یوسف : حدّث مرثداً ا رایت » فقال : كنت شابا قد أتيت هذه الفواحش › فلما
وقع الطاعون قلت : أخرج إلى ثغر من هذه الثغور »ثم رأيت أن أحفر القبور ‏
فإذا بي ليلة ب بين المغرب والعشاء قد حفرت وأنا متكىء على تراب قبر آخر اذ
جيء بجنازة رجل حتى دفن في ذلك » وسووا عليه » فأقبل طائران أبيضان من
المغرب مثل البعيرين حتى سقط أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليهء م
أثاراه »نم تدلى أ حدهما ني القبر والآخر على شفيره » فجئت حتى جلست على شغير
القبر» وکنت رجلا لا بلا جوني شيء » قال : فسمعته يقول : ألست الزائ أصهارك
في ثوبين مصرين ' تسحبھما کبراً ت مى الخبلاء؟ ؟ فقال : أن أضعف من ذلك > قال
فضربه ضربة متلا القبر حتى فاض ماء ودهتاً »م عاد » فأعاد إليه القول حتى
ضربه ثلاث ضربات » كل ذلك بقول ذلك ويذكر أن القبر يفيض ماء ودهناء قال :
غ رفع رآسه قنظر إل فقال : انظر أن هو جالس بلس" الهء قال :م ضرب جانب
وجهي فسقطت » فمكثت ليلتي حتى أصبحت » قال : نم أخذت أنظر إلى القبر
فإذا هو على حاله.

فهذا الاء والدهن في رأي العين هذا الزائ هو نار تأجج للميت كما اخ


١‏ ثوب محر : مصبوغ بحمرة خفيفة . وقد نهى الرسول (ص) عن لبس هذا النوع من الثياب لأا
ثياب ايلاء في الجاهلية .

۲ - ولعل الصواب في الاستعمال أبلسه بدل بلسه » فكأنه خطأً مطبعي إذ لا نعم في العربية فعل بلس
ولكن أبس » ومعناه سكت لحيرة وانقطاع حجة . وي التنزيل العزيز : « ويوم تقوم الساعة يبلس
المجرمون » (الروم ۲(


۹٩ الروح‎


الني عه عن الدجال أنه أت معه باء ونار » فالنار ماء بازد والماء نار تأجج .

(وذكر) ابن أي الدنيا أن رجلا سأل أًبا اسحاق الفزاري عن النباش هل له توبة؟
فقال : نعم إن صحت نيته وعم الله منه الصدق › فقال له الرجل : كنت أنبش
شىء » فكتب إليه' الأوزاعي بره بذلك » فکتب إليه الأوزاعى : تقبل توبته
إذا صحت نيته » وع الله الصدق من قبله؛ وأما قوله إنه كان يجد قوماً وجوهقم
لغير القبلة فأولئك قوم ماتوا على غير السنة.

(وقال) ابن آي الدنيا : حدثني عبد المؤمن بن عبد الله بن عيسى القيسي » أنه
قیل لنباش قد تاب : ما أعجب ما رایت؟ قال : نېشت رجلا فإذاء هو مسمر
بالمسامير في سائر جسده وسار کبیر ني رأسه وآخر في رجلیه.

(قال) : وقيل لنباش آخر : ما أعجب ما رأيت؟ قال : رأيت ججمة إإنسان
مصبوب" فيها رصاصا".

(قال) : وقیل لنباش آخر: ما كان سبب توبتك؟ قال : عامة من كنت أنبش
كنت أراه محوّل الوجه عن القبلة.

(قلت): وحدثني صاحبنا ابو عبد الله مد بن مساب السلامی - وکان من
خبار عباد الله » وکان يتحرى الصدق - قال : جاء رجل إلى سوق الحدادین
ببغداد فباع مسامير صغار » المسمار برأسين » فأخذها الحداد وجعل يحمي عليها فلا
تلين معه حى عجز عن ضرا » فطلب البائ فوجده » فقال : من أين لك هذه
المسامير؟ فقال : لقيتها » فلم بزل به حقى أخبره أنه وجد قبراً مفتوحا وفيه عظام
مبت منظومة بہذه المسامير» قال : فعالجتها على أن أخرجها فلم أقدر» فأخذت


. ولعل الصواب الى وليس اليه كما يدل عليه السياق‎ - ١
: هكذا في الطبعة التي بين أيدينا . والصواب قوله‎ ٣و‎ ۲
رأيت جمجمة إنسان مصبوباً فيها رصاص . فنصب « مصبوباً » لأنه نعت لجمجمة » وأما جره لأنه‎
نعت لإنسان فهذا فيه وجه على الجاورة » لكن النصب برأينا أولى . وأما رفع رصاص فلأنه نائب‎
. فاعل لاسم المفعول مصبوب‎


۹۷ ابن القم


حجرا فكسرت عظامه » وجعتها » قال : وأنا رأيت تلك المسامير» قلت له:
فكيف صفتها؟ قال : المسمار صغير برأسين.

(قال) ابن ابي الدنيا : وحدثي أبي » عن أي الحريش › عن أمه » قالت : لا
حفر أبو جعفر خندق الكوفة حول الناس موتاهم » فرأينا شابا من حول عاضاً
على يده .

(وذكر) عن ساك بن حرب قال : مر ابو الدرداء بين القبور فقال : ما أسكن
ظواهرك وني داخلك الدواهي.

(وقال) ثابت البناني : بينا أنا مشي ني القابر وإإذا صوت خلفي وهو يقول :
يا ثابت لا يغرنّك سکوبا فک من مغموم فيها؛ فالنفتاً فلم أر أحدا.

(ومر) الحسن على مقبرة فقال : يا هم من عسكر ما أسكنهم وك فيهم من
مکروب ! ۰

(وذكر) ابن ابي الدنيا أن عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة بن عبد الملكه: يا
مسلمة من دفن أباك؟ قال : مولا فلان » قال : فمن دفن الولید؟ قال : مولاي
فلان » قال : فأنا أ حدثك ما حدثي به أنه ما دفن أباك والوليد فوضعهما فى قبورهما
وذهب ليبحل العقد عنهسا وجد وجوههما قد حولت في أقفيتهما » فانظر يا
مسلمة إذا أنا مت فالتمس وجهي فانظر هل نزل بي ما نزل بالقوم أو هل عوفيت
من ذلك؟ قال مسلمة : فلما مات عمر وضعته قي قبره فلمست وجهه فإذا هو
مکاله.

(وذكر) ابن بي الدنيا عن بعض السلف » قال : ماتت ابنة لي فأنزلتها القبرء
فذهبت أصلح اللّبنة فإذا هي قد حولت عن القبلة » فاغتممت لذلك غماً شديداً
فراًپتها في النوم فقالت : يا ابت اغتممت لا رأيت؟ فإن عامة من حولي محولين'
عن القبلة ؛ قال : كأنہا تريد النين ماتوا مصرين على الكبائر .

(وقال) عمرو بن میمون : سمعت عمر بن عبد العزیز قول : کنت في من دلى
الوليد بن عبد الملك في قبره » فنظرت إلى ركبتيه قد جمعتا في علقه » فقال أبنه :


الروح ۹۸


عاش أي ورب الكعبة » فقلت : عوجل ابوك ورب الكعبة ؛ فاتعظ بها عمر بعده.


(وقال) عمر بن عبد العزيز ليزيد بن المهلب ها استعمله على العراق : يا يزيد
اتقی الله فإني حين وضعت الوليد في لحده فإذا هو يركض في أكفانه.

(وقال) يزيد بن هارون : أخبر هشام بن حسان » عن واصل مول أي عيينة»
عن عمر بن زهدم » عن عبد الحمید بن مود » قال : كنت جالساً عند ابن عباس
فأتاه قوم فقالوا : إنا خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا إذ أتينا فإذا الصاح
مات » فهيأناه » ثم انطلقنا » فحفرنا له » ولحدنا له » فلما فرغنا من لحده ذا نحن
بأسود قد ملا اللحد › فحفرنا له آخر فإذا به قد ملا لحده» فحفرنا له آخر فإذا
به . . . فقال ابن عباس : اذا الغل الذي يغل به › انطلقوا فادفنوه في بعضها ›
فوالذي نضي بيده لو حفرتم الأرض, كلها لوجدقوه فيه ء فانطلقنا فوضعناه في
بعضها » فلما رجعنا أتينا أهله بتاع له معناء فقلنا لامرأته: ما کان يعمل
زوجك؟ قالت : كان يبيع الطعام » فيأخذ منه كل يوم قوت أهله › ثم يقرض
الفضل مثله» فيلقيه فيه.


(وقال) ابن أي الدنيا: حدثني ممد بن الحسين قال : حدثي أبو اسحاق
صاحب الشاط » قال : دعبت إلى ميت لأ غسله » فلما كشفت الثوب عن وجهه إذا
بجحية قد تطوقت على حلقه » فذكر من غلظها » قال : فخرجت فلم أغسله » فذكروا
أنه كان يسب الصحابة رضي الله عنهم .

(وذكر) ابن أي الدنيا » عن سعيد بن خالد بن بزيد الأنصاري » عن رجل من
آهل البصرة » كان حفر القبور قال : حفرت قبراً ذات يوم » ووضعت رأسي قريباً
منه » فأتتني امرأتان في منامي فقالت احداهما: يا عبد الله نشدتك باش ألا
٠‏ صرفت عنا هذه المرأة ولم تجاورنا با ء فاستيقظت فرعا فإذا بجنازة امرأة قد
جيء با فقلت : القبر وراء؟ » فصرفتهم عن ذلك القبر؛ فلما كان الليل إذا أنا
بالمرأتين في منامي تقول إحداهما: جزاك الله عنا خيرا فلقد صرفت عنا شراً
طويلا » قلت : ما لصاحبتك لا تکلمني كما تکلمیني أنت؟ قالت : إن هذه ماتت
عن غير وصية » وحق لمن مات عن غير وصية ألا يتكلم إلى يوم القيامة.


۹4 ابن القم


وهذه الأ خبار وأضعافها وأضعاف أضعافها ما لا ينسم ها الكتاب ما أراه الله
سبحانه لبعض عباده من عذاب القبر ونعيمه عياناً.

وأما رو ية انام فلو فلو ذکرناها اءت عدة أسفار » ومن اراد الوقوف عليها
فعليه (بكتاب المنامات) لابن آي الدنيا و(كتاب البستان) للقيرواني وغيرهما من
الكتب المتضمنة لذلك » وليس عند اللاحدة والزنادقة إلا التكذيب بام يحيطوا
بعلمه .

(الأمر السابع) أن الله سبحانه وتعالی د هذه الدار ا مو عب من
يسمعه » ومن إل جانب الني لا اول سە ذلك غه من الأنبياء »
وأحياناً بأتبه الوحي في مثل صلصلة الجرس ولا يسمعه غيره من الحاضرين »
معهم لا يروم ولا يسمعون کلامهم » والله سبحانه قد حجب بي آدم عن کثیر ما
والحاضرون لا يسمعو نه .

وکیف پسننکر من يعر ف الله سبحانه » ویفقر بقدرنه› ان جدث حوادث
يصرف عنها أبصار بعض خلقه حكمة منه ورحة ہم » لايم لا يطيقون رو يتها
وسماعها ؛ والعبد أأضعف بصراً وسمعاً بن أن يبت لشاهدة عذاب القبر» وكثير
من أشهده الله ذلك صيق ٠‏ وغشي عله ؛ و د ينتفع بالمیش زمنآ؛ وبعضهم کش
وبیس مشاهدة ذلك حی إذا کف الغطاء 0 وشاهدوه عياناً .

م إن العبد قادر على أن يزيل الزئبق والخردل عن عين الميت وصدره ثم برده
بسرعة » فكيف يعجز عنه الملك؟! وكيف لا يقدر عليه من هو على كل شيء


الروح 1.۰


قدبر؟! وکیف تعجز قدرته عن إبقائه في عینبه وعلی صدره لا يسقط عنه؟! وهل
قياس أمر البرزخ على ما يشاهده الناس في الدنيا إلى" محض الجهل والضلال
وتكذيب أصدق الصادقين وتعجيز رب العالين؟ وذلك غاية الجهل والظل.

وإذا كان أحدنا يمكنه توسعة القبر عشرة أذرع » ومائة ذراع » وأكثر طولاً
وعرضاً وعمقاً » ويستر توسيعه عن الناس » ويطلع عليه من يشاء » فكيف يعجز
رب العامين أن پوسعه ما پشاء على من پشاءِ ويستر ذلك عن أُعين ٻني آدم فیراه
بنو آدم ضيتاً وهو اوس شُيءَ وأطيبه ريجاً وأعظمه إضاءة ونورا وهم لا يرون
ذلك؟!

وسر المسألة أن هذه السعة والضيق والإضاءة والخضرة والنار ليس من جنس
المعهود في هذا العام » والله سبحانه غا أشهد بني آدم في هذه الدار ما کان فيها
ومنها » فأما ما كان من أمر الآخرة فقد أسبل عليه الغطاء ليكون الإ قرار به
والايان سبباً لسعادتهم » فإذا كشف عنهم .الغطاء صار عياناً مشاهداً » فلو کان
اميت بين الناس موضوعاً م يتنع أن يأتيه الملكان ويسألانه من غير أن يشعر
الحاضرون بذلك » ومجیبهما من غير أن يسمعوا کلامه » ویضربانه من غير أن
يشاهد الحاضرون ضربه» وهذا الواحد منا ينام إلى جنب صاحبه فيعذب في
'النوم » ويضرب » وبأم » وليس عند المستيقظ خبر من ذلك البتة» وقد سرى أثر
الضرب والأل 21 جسكه .

ومن أعظم الجهل استبعاد شى الملك الأرض والحجر وقد جعلهما الله سبحانه
له كامواء للطيرء ولا يلزم من حجبها للا جسام الكنيفة أن تتولج حجبها للأرواح
اللطيفة » وهل هذا إلا من أفسد القياس؟ وبمذا وأمثاله كذبت الرسل صلوات الله


فصل
(الأمر الشامن) أنه غير متنع أن ترد الروح إلى المصلوب » والغريق ›


. ولعل الصواب إلا. والخطاً مطبعي على الأرجح‎ - ١١


۱۰1 ابن القم


وا لمحرق » ونحن لا نشعر با » لأن ذلك الرد نوع آخر غير المعهود » فهذا المغمى
عليه » والمسكوت » والمبهوت › أحياء وأرواحهم معهم » ولا تشعر مجیاتهم »> ومن
تفرقت أجزاؤه لا يتنع على فن هو على كل شيء قدير أن يجعل للروح اتصالا
بتلك الأ جزاء على تباعد ما بينها وقربه ويكون في تلك الأ جزاء شعور بنوع من
الأ واللذة » وإذا كان الله سبحانه وتعالى قد جعل في الجمادات شعورا وإدراكا
تسبح ربا به » وتسقط الحجارة من خشيته » وتسجد له الجبال والشجر » وتسبحه
الممى والمياه والنبات » قال تعالى : لإوإن من شيءٍ الا سبح بجمده ولکن ل
تفقھون تسبیحھم )' ولو کان التسبیح هو جرد دلالتها على صانعها لم يقل :
#ولکن لا تفقهون تسبیحهم ) فان کل عاقل یفقه دلالتھا على صانعها وقال تعالى :
نا سخرنا الجبال معه يسين بالعشي' والإشراق)' والدلالة على الصانع لا
تختص بهنين الوقتين » وكذلك قوله تعالى : يا جبال أوّي معه)" والدلالة لا
تختص معيته وحده » وكذب على الله من قال : التأويب رجع الصدى » فإن هذا
یکون لکل مصوت »› وقال تعالی : ألم تر أن الله يسجد له من في السموات و من
في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجرٌ والدوابا وكشير من
الناس)؛ والدلالة على الصانع لا نحختص بكثير من الناس » وقد قال تعالى : 1i‏
ترأن الله يسح له من في السموات والأرض والطير صافات » كل قد عَلم
! صلا ته وتَسبيحه €*فهذه صلاةوتسبيح حقيقة يعلمها الله وإ ن جحد هاا لجاهلون ا مكذ بون
وقد أخبر تعالى عن الحجارة أن بعضها يزول عن مكانه ويسقط من خشيته » وقد
أخبر عن الأرض والسماء أبما بأذنان له وقوهما ذلك أي يستمعان كلامه › وأنه
خاطبهما فسمعا خطابه وأحسنا جوابه » فقال هما : ا ئتيا طوعاً أو كرهاً قالتا
أتينا طائعين)“" وقد كان الصحابة يسمعون تسبيح الطعام وهو يؤكل »› وسمعوا
سورة الإسراء الآية ٤٤‏ .

سورة ص الاية 1۸ .

- سورة سباً الآية ٠١‏

- سورة المج الاية ٠۸‏ .

- سورة النور الاية ٤١‏ .

- سورة فصلت الاأية .١١‏


i
کے‎ o tt : 4 ص‎


الروح ۱۰۲


حنن جنع اليابس ف المسحد > فاإذا کانت هده الأ جسام فبها الا حساس
والشعور > فالا جسام الي کانت فسها الروح والحياة اول بذلك › وقد ا شهد الله
سبحانه عباده ق هذه الدار إعادة حياة كاملة الى بدن قد فارقته الروح تکام
ومشی وکل وشرب وتزوح وولد له (کالذین خرجوا من دیارهم وهم ألوف" حذر
الموت فقال لمم الله موتوا ثم أحياهم) أو كالذي مر على قرية وهي خاوية
على عروشها قال :ئی ی حن لھ بعد موچ فاماته اه مائ عام م ب قال f:‏
لبشت؟ قال : لبشت يوماً أو بعض يوم 4" وکقتيل بني اسرائیل » أو كالنين قالوا
موسى : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة)" فاماتهم الله ثم بعثهم من بعد موتمم »
وكأصحاب الكهف » وقصة إبراهم في الطيور الأربعة» فإذا أعاد الحياة التامة
إلى هذه الأ جساد بعد ما بردت باوت » فكيف يتنع على قدرته الباهرة أن يعيد
إليها بعد موتا حياة ما غير مستقرة يقضي با ما أمره فيها ويستنطقها بها ويعذا
أو ينعمها بأعماها؟! وهل إنكار ذلك إلا نجرد تكذيب وعناد وجحود؟ وبال
التوفيق .

(الأمر التاسع) أنه ينبغي أن يعلَمَ أن عذاب القبر ونعيمه اسم لعذاب البرزخ
ونعيمه وهو ما بين الدنيا والآخرة › قال تعالى : ومن ورائهم برخ إلى يوم
يعون وهذا البرزخ يشرف أهله فيه على الدنيا والآخرة » وسمي عذاب القبر
ونعيمه » ونه روضة أو حفرة نار » باعتبار غالب الحق فالمصلوب والحرق والغرق
وإإن تنوعت أسباب النعم والعذاب وكيفياتهما » فقد ظن بعض الاوائل انه إذا
حرق جسده بالنار » وصار رمادا » وذري بعضه قي البحر وبعضه في البر ف يوم


- سورة البقرة الآية ۲٤۳‏ .
- سورة البقرة الايد ٠۵۹‏ .
سورة البقرة الآية ۵۵ .
- سورة المؤسنون الآية ٠٠٠١‏


1
f “€ € م‎


N.F‏ این الق


شديد الربح أنه ينجو من ذلك » فأوصى بنيه أن يفعلوا به ذلك » فأمر الله البحر
فجمع. ما فيه » وأمر البر فجمع ما فيه ثم قال : قم فإذا هو قائم بين يدي الله »
فسأله ما جلك على ما فعلت؟ فقال : خشيتك یا رب وأنت اعام » فما تلافاه أن
رجه . فلم يفت عذاب البرزخ ونعيمه هذه الأ جزاء التي صارت في هذه الحال حتى
لو علق ٠|‏ اميت على روس الأشجار ئي مهاب الرياح لأصاب جسده من عذاب
البرزخ حظه ونصيبه » ولو دفن الرجل الصالح في آتون من النار لأصاب جسده
من نعم البرزخ وروحه نصیبه وحظه » فیجعل الله النار على هذا برداً وسلاماً »
والهواء على ذلك ارا وسموما» فعناصر العا ومواده منقادة لرا وفاطرها
وخالقها بصرفها كيف ياء ولا يستعصي عليه منها شيء اراده» بل هي طلوع
مشيئته مذللة منقادة لقدرته » ومن انكر هذا فقد جحد رب العالين »> وكفر بهء
وأنكر ربوبيته.
فصل

(الأمر العاشر) أن اموت معاد وبعث أول » فإن الله سبحانه وتعالى جعل لابن
آدم معادين وبعثين بجزي فيهما اللين أساءوا يا عملوا » ويجزي الذين أحسنوا
بالحسنى .

فالبعث الأول مفارقة الروح للبدن ومصيرها إلى دار الجزاء الأول .

والبعث الثاني يوم يرد الله الأرواح إلى أ جسادها ويبعثها من قبورها إلى ا لجنة
أو النار » وهو الحشر الثاني » ولهذا في الحديث الصحيح «وتؤمن بالبعث
الآخر ٠»‏ فإن البعث الأول لا ينكره أحد وإن أنكر كثير من الناس الجزاء فيه
والنعم والعذاب » وقد ذكر الله سبحانه وتعالى هاتين القيامتين وهما الصغرى
والكبرى في سورة المؤمنين › وسورة الواقعة » وسورة القيامة » وسورة المطففين ›
وسورة الفجر » وغيرها من السور » وقد اقتضى عدله وحكمته أن جعلها داري


١‏ - خطأ مطبعي-والصواب : طوع مشيئنه.
۲ - ائظر البخاري في الايان ۳۷ ٠‏ وابن ماجة في المقدمة ٩‏ » ومالك في الموطاً ۔ پاب العتق ۔ ٩‏


وأحجمد في مسنده .°¥/T‏


٤ الروح‎


جزاء امحسن والمسيء ولكن توفية الجزاء إغا يكون يوم العاد الثافي ف دار
القرار كما قال تعالى : كل نفس ذائقة الموت وإ نما توفون أجور؟ يوم
القيامة) .

وقد اقتضى عدله وأوجبت أسماؤه الحسنى وكماله المقدس تنعم أبدان أوليائه
وأرواحهم » وتعذيب أبدان أعدائه وأرواحهم » فلا بد أن يذيق بدن المطيع له
وروحه من النعم واللذة ما يليق به » ويذيق بدن الفاجر العاصي له وروحه من
الألل والعقوبة ما يستحقه. هذا موجب عدله وحكمته وكماله المقدس » ولا كانت
هذه الدار دار تكليف وامتحان لا دار جزاء لم يظهر فيْها ذلك » وأما البرزخ
فأول دار الجزاء > فظهر فيها من ذلك ما يليق بتلك الدار وتقتضي الحكمة
إظهاره » فإذا كان يوم القيامة الكبرى وَفّى أهل الطاعة وأهل المعصية ما
يستحقونه من نعم الا بدان والأرواح وعذا هما » فعذاب البرزخ ونعيمه اول عذاب
الآخرة ونعيمها وهو مشتق منه» وواصل إلى أهل البرزخ هناك كما دل عليه
القرآن والسنة الصحيحة المريحة في غير موضع دلالة صريحة كقوله بإ : فيفتح له
باب إلى الجنة فيأتيه من رَوْحها ونعيمها » وني الفاجر فيفتح له باب إلى النار
فيأتيه من حرها وسمومها » ومعلوم قطعاً أن البدن پأخذ حظه من هذا الباب كما
تأخذ الروح حظها » فإذا كان يوم القيامة دخل من ذلك الباب إلى مقعده الذي
هو داخله » وهذان البابان يصل منهما إلى العبد قي هذه الدار أثر خفي محجوب
بالشواغل والغواشي الحسية والعوارض » ولكن يجس به كثير من الناس وإن م
يعرف سببه ولا بحسن التعبير عنه » فوجود الشيء غير الاحساس به والتعير
عنه » فإذا مات كان وصول ذلك الأثر إليه من ذينك البابين أكمل » فإذا بعث
كمل وصول ذلك الأثر إليه . فحكمة الرب تعالى منتظمة لذلك أكمل انتظام فى
الدور الثلاث .


. ٠۸۵ سورة آل عمران الآية‎ - ١


1<۵ ابن القم


المألة الثامنة


وهي قول السائل؟ ما الحكمة في كون عسذاب القبر م
يذكر في القرآن مع شدة الحاجة إلى معرفته وال يان
له ليحذر ويتقى؟ فالجواب من وجهين: جمل › ومفصل


أما الجمل فهو أن الله سبحانه وتعالى أنزل على رسوله وحيين وأوجب على
عباده الإيان بهما والعمل با فيهما وهما الكتاب والحكمة » وقال تعالى : #وانرل
الله علىك الكتاب والحكمة ٠)‏ وقال تعالی : هو الذي ب بعث ف الأ مين رسولا
منهم تلو علیهم آياته ویزکيهم ویعلمهم الكتاباً والحكمة#" وقال تعالى :
لواذكرن ما تل في بيوت من آيات الله والحكمة".

والكتاب هو القرآن والمكة هى ال باتفاق السلف » وما أخبر به الرسول
عن الله فهو في و جوب تصديقه والاٍ هان به کما آخبر به الرب تعالی على لسان
رسوله» هنال أصل متفق عليه بين هل الالام لا ینکره إلا من لیس منهم » وقد
قال الني به : إني أوتيت الكتاب ومثله معه.

وأما الجواب المفصل فهو أن نعم البرزخ وعذابه مذكور في القرآن في غير
موضع . فمنها قوله تعالی : لاولو تری إذ الظالمون في غمّرات الموت والملائكة
باسطو آيدمم أخرجوا انف » اليوم ترون عذاب امون یا كنم تقولون على
الله غير الحق وکن عن آپاته تستکرون ېه وهذا خطاب شم عند الموت وقد
أ خبرت اللائكة وهم الصادقون ابم حينئد ججزون عذاب اهمون » ولو تأخر عنهم
ذلك الى انقضاء الدنيا لا صح أ يقال مم الوم تَجْرَوْنَ.

(ومنها) قوله تعالى : #فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بأل فرعون سوه
العذاب » النار يعْرّضون عليها غ دوا وعَشيًاً ويوم تقوم الساعة » أدخلوا أل


. ١١١ سورة الساء الآية‎ - ١

سورة الجمعة الاية ۲ .

سورة الأحزاب الآبة ۲١‏ .

رواه ابو داود » وأحمد في مسنده ۱۳۱/۲ .


1 1
o م‎ 8 4


سورة الأنعام الآية ۹۴۳ .


الروح 7


فرعون اشد العذاب )" فذكر عذاب الدارين ذكراً صريجاً لا يحتمل غيره.

(ومنها) قوله تعالی : قذرھم حتی يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون › يوم لا
بغي عنهم کيدهم شيئاً ولا هم يصون » ون للذين ظلموا عذاباً دون ذلك
ولک“ أكترّهم لا يعلمون)' وهذا يحتمل أن يراد به عذا. ہم بالقتل وغیره في
الدنيا » وأن يراد به عذام في البرزخ وهو أظهر » لن کثيراً متهم مات وم يعدب
في الدنيا » وقد يقال : وهو أظهر » ان من مات منهم عدب في البرزخ » ومن بقي
منهم عذب في الدنيا بالقتل وغیره فهو وعید بعذاہم في الدنيا وني البرزخ .
(ومنها) قوله تعالى : لولنديقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر
لعلهم يرجعون)” وقد احتج هذه الآية جاعة منهم عبد الله بن عباس على عذاب
القبر » وني الاحتجاج ہا شيء »لان هذا عذاب في الدنیا يستدعی به رجوعهم عن
الكفر » ولم بكن هذا ما يحخفى على حبر الأمة وترجان القرآن » لكن من فقهه فى
القرآن ودقة فهمه فيه فوم منها عذاب القبر فانه سبحانه أخبر أن له فيهم عذابين
أدنى وأكبر فأخبر نه يذيقهم بعض الأدنى ليرجعوا » فدل على أنه بقي لمم من
الأدنى بقية يعذبون ا بعد عذاب الدئياء وهذا قال : من .العذاب الأدنى ولم
يقل : ولنذيقنهم العذاب الأدنى » فتأمله .

وهذا نظبر قول الني مه » فيفتح له طاقة إلى النار فيأتيه من حرّها
وسمومها » ول يقل فاته حر ها وسمومها » فإن الذي وصل إليه بعض ذلك وبقي
له أکثره » والذي ذاقه أعداء الله ني الدنيا بعض العذاب وبقي هم ما هو أعظم
نه .

(ومنها) قوله تعالى : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنم حينئلٍ تنظرون » ونحن
أقرب إليه منك » ولكن لا تبصرون › فلولا إن کن غير مدینين › ترجعونا إن
کن صادقين ء فاما إن كان من القربين ؛ فرح وجات وجنة نمم وأما إن كان
من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين › وما إن كان من المكذبين


۷+ - سورة غافر الآية ٤١‏ .
- سورة الطور الآية ٤۵‏ . ل4.
۳ سورة السجحدة الآية ۲۹


¥ ابن القم


الضالين فنرل من جم وتصلية جحي » إن هذا هو الحق اليقين » فسح باسم
ربك العظم) فذكر هاهنا أحكام الأرواح عند الموت وذكر في اول السورة
أحكامها يوم المعاد الأكبر وقدم ذلك على هذا تقد الغاية للعناية إذ هي أهم
وأولى بالذكر وجعلهم عند الموت ثلاثة أقسام كما جعلهم ني الآخرة ثلاثة أقسام .

(ومنها) قوله تعالى : ليا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية
مرضية فادخلې في عبادي وادخلې جني(" وقد اختلف السلف مت يقال ها
ذلك؟ فقالت طائفة : يقال هما عند الموت » وظاهر اللفظ مع هؤلاء فإنه خطاب
للنفس التي قد تجردت عن البدن وخرجت منه » وقد ضر ذلك النى عه بقوله
في حديث البراء وغيره : فيقال هما : أخرجي راضية مرضياً عنك › وسيأتي تام
تقرير هذا في المسألة التي يذكر فيها مستقر الأرواح في البرزخ إن شاء الله تعالى »
وقوله تعالى : ([فادخلي في عبادي) مطابق لقوله عله (اللهم الرفيق الأعلى)".

ونت إذا تأملت أحاديث عذاب القبر ونعيمه وجدتها تفصيلا وتضيراً لا دل
عليه القران » وبالله التوفيق .


المسالة التاسعة


وهي قول السائل : ما الأسباب التي يعذب با أصحاب القبور؟


جواہا من وجهين : مجمل ومفصل : اما ا لحمل فانہم بعذبون على جهلهم بالله ›
وإضاعتهم لاەر > وارتکاہم لمعاصيه» فلا يعذب الله روحاً عرفته وأحبته
وامتثلت أمره واجتنبت نهبه » ولا بدئاً كانت فبه أبداً » فإن عذاب القبر وعذاب


١‏ - سورة الواقعة الآيات ۸۳ . 1*٭.

۲ - سورة الفجر الآأية ۲۷ .

٣‏ رواه البخاري في الرضى ١٠ء‏ وفضائل الصحابة ۵ » ومام في السّلام ٠ءء‏ وفضائل الصحابة
٥‏ والترمذې فی الدعوات ۰۷١‏ واین ماجه في الجنائز 1٤‏ » ومالك في الموطأاً . باب الجنائز
٩‏ وأحد في مسنده ٤0/٦‏ .


الروح ۱۰۸


الآخرة أثر غضب الله وسخطه على عبده » فمن أأغضب الله وأ سخطه فى هذه الدار
م لم يتب ومات على ذلك کان له من عذاب البرزخ بقدر غضب الله وسخطه عليه »
فمستقل » ومستكثر » ومصدق » ومكذب .

وأما الجواب المفصل : فقد أخبر النى عه عن الرجلين اللنين رآهما يعد بان
في قبورهما يشي أحدهما بالنميمة بين الناس ويترك الآخر الاستبراء من البول »
فهذا ترك الطهارة الواجبة » وذلك ارتكب السبب الموقع للعداوة بين الناس
بلسانه وإن كان صادقاً » وفي هذا تنبيه على أن الموقع بينهم العداوة بالكذب
والزور والبهتان أعظم عذاباً » كما أن في ترك الاستبراء من البول تنبيها على أن
من ترك الصلاة الى الاستبراء من البول بعض واجباتها وشروطهافهو اشد عذاباء
وي حديث شعبة أما أحدهما فكان بأكل لحوم الناس فهذا مغتاب وذلك غام»
وقد تقدم حديث ابن مسعود رضي الله عنه في الذي ضرب سوطا امتلا القبر عليه
به ناراً » لكونه صلى صلاة واحدة بغير طهور ومر على مظلوم فلم ينمره:

وقد تقدم حديث سمرة في صحيح البخاري في تعذيب من يكذب الكذبة
فتبلغ الافاق » وتعذيب من يقرا القران ثم ينام عنه بالليل ولا يعمل به بالنهار ›
وتعذيب الزناة والزواني » وتعذيب آكل الربا » كما شاهدهم الني مه في البرزخ .

وتقدم حدیث أي هريرة رضي الله عنه الذي فيه رضخ رووس أقوام بالصخر
لنشاقل رؤوسهم عن الصلاة » والذين يسرحون بين الضريع والزقوم لتركهم زكاة
أمواهم » والنين يأكلون اللحم المنتن الخبيث لزناهم » والذين تقرض شفاههم
بقاريض من حديد لقيامهم في الفتن بالكلام والخطب.

وتقدم حديث أبي سعيد وعقوبة آرباب تلك الجرام فمنهم من بطو بم أمثال
البيوت وهم على سابلة آل فرعون وهم اكلة الربا. ومنهم من تفتح أفواههم
فيلقمون الجمر حتى يخرج من أسافلهم وهم أكلة أموال اليتامى » ومنهم المعلقات
بدن وهن الزواني . ومنهم من تقطع جنومم ويطعمون لحومهم وهم المغتابون.
ومنهم من هم ا ظفار من نحاس يحمشون وجوههم وصدورهم وهم الذين يغمتون
اعراض الئاس .

وقد أخبرنا الني عة عن صاحب الشملة التي غَلها من المغنم أا تشتعل عليه


ناراً فی قبره هذا وله فیها حق » فکیف من ظم غیره ما لا حق له فيه . فعذاب القبر
عن معاصي القلب » والعين » والأذن ء والفم » واللسان » والبطن » والفرج واليدء
والرجل » والبدن کله» فالنمام» والكذاب › والمغتاب » وشاهد الزور › وقاذدف
الحصن » والموضع في الفتنة » والداعي إلى البدعة » والقائل على الله ورسوله ما لا
عام له به » والجازف في كلامه » وأكل الربا » وآكل أموال اليتامى ؛ وأكل السحت

من الرشوة والبرطيل ونحوهما » وآكل مال أخيه السام بغير حق » أو مال المعاهد »
وشارب المسكر » وآكل لقمة الشجرة الملعونة > والزاني » واللوطي › والسارق ›
والخائن والغادر » والخادع » والاكر » واخذ الربا ومعطبه وكاتبه وشاهداه والمحلل
وا محال له » والمحتال على إسقاط فرائض الله وارتكاب محارمه » ومؤذي المسلمين
ومنتبع عوراتهم » والحا؟ بغير ما أنزل الله » والمفتي بغير ما شرعه الله » والمعين على
لإ والعدوان ؛ وقاتل التضس الي حرم اله واللحد في حرم اله وامعطل لحتائق
ا سماء الله وصفاته الملحد فيها » والمقدم رأيه وذوقه وسیاسته على سنة رسول الله
بيه » والنائحة والمستمع إليها » ونوا حو جهنم وهم المغنون الغناء الذي حرمه الله
ورسوله والمستمع إليهم » والنين يبنون المساجد على القبور ويوقدون عليها
القناديل والسرّح » والمطففون ني استيناء مام إذا أخذوه وهضم ما عليهم إذا
بذلوه » والجبارون » والمتکبرون » وال مراؤون › واهمازون » واللمازون » والطاعنون
على السلف » والذين بأتون الكهنة والمنجمين والعرًا فين فیسالونهم ویصد قونہم >
وأعوان الظَلَمة الذين قد باعوا آخرم بدنيا غيرهم » والذي اذا خوفته باله
وذکرته به لم يرعو وم ينزجر فاذا خوفته مخلوق مثله خاف وارعوی وکف عما
هو فيه » والدې ېدی بکلام الله ورسوله فلا بېندي ولا یرفع به راسا فإذا بلغه
عمن بحسن به الظن من يصبب وبخطىء عض عليه بالنواجذ ولم يحالفه » والذي
يقرأ عليه القرآن فلا بؤثر فيه » ورما استشقل به فاذا سمع قرآن الشيطان ور قية
الزنا ومادة النفاق طاب سره وتواجد وهاج من قبله دواعي الطرب وود أن
المغي لا پسکت » والذي جلف بالته ويكذب فإذا حلف بالندق او بریء من
شيخه أو قرببه أو سراويل الفنوة أو حياة من بحبه ويعظمه من الخلوقين م يكذب
ولو هدد وعوقب » والدي يفتخر بالمعصية ويتكثر ما بين إخوانه وأضرابه وهو
ا لجاهر » والذي لا تأمنه على مالك وحرمنك » والفاحش اللسان البذيء الذي


الروح 11۰


تركه الخلق اتقاء شره وفحشه » والذي يخر الصلاة إلى آخر وقتها وينقرها ولا
یذکر الله فیها إلا قلیلا » ولا يودي زکاة ماله طیبة ہا نفسه » ولا يحج مع قدرته
على الحج » ولا يؤدي ما عليه من الحقوق مع قدرته عليها » ولا يتورع من لحظة ولا
لفظة ولا أكلة ولا خطوة ولا ببالي با حصل من الال من حلال أو حرام » ولا
يصل رجه ولا يرحم المسكين ولا الأرملة ولا اليتم ولا الحيوان البهم » بل يدع
اليتم ولا يحض على طعام المسكين » وبراثي للعالين وينع الاعون ويشتغل بعيوب
الٺاس عن عيبه وبذنوهم عن ذنبه » فكل هؤلاء وآمثاهم يعذپون في قبورهم بېذه
الجراتم بحسب كرما وقلتها وصغيرها وكبيرها.

ولا كان أكثر الناس كذلك كان أكثر أصحاب القہور معذبين › والفائز منهم
قليل » فظواهر القبور تراب وبواطنها حسرات » وعذاب ظواهرها بالتراب
والحجارة المنقوشة مبنيات وني باطنها الدواهي والبليات تغلى بالحسرات كما تغلي
القدور با فيها » ويحق ها وقد حيل بينها وبين شهواتها وأمانيها » تالله لقد وعظت
فما ترکت لواعظٍ مقالا » ونادت يا عمار الدنيا لقد عمرغع دارا موشکة بک زوالا »
وخرّبع دارا نتم مسرعون إليها اننقالا » عمَرتم بيوتا لغيرك منافعها وسكناها»
وخرّبتم بيوتاً ليس لك مساكن سواها » هذه دار الاستباق ومستودع الأعمال وبذر
الزرع » وهذه محل للعبر رياض من رياض الجنة أو حفر من حفر النار.


المألة العاشرة
الأسباب المنجية من عذاب القبر


جوابا أيضاً من وجهين : مجمل ومفصل :

أما ا لحمل فهو تجنب تلك الأسباب التي تقتضي عذاب القبر» ومن أنفعها أن
يجلس الرجل عندما يريد النوم لله ساعة بجحاسب نفسه فيها على ما خسره ورمجه في
يومه »م يجدد له توبة نصوحاً بينه وبين الله » فينام على تلك التوبة ويعزم على أن


111 ابن القم


لا يعاود الذنب إذا استيقظ » ويفعل هذا كل ليلة » فإن مات من ليلته مات على
توبة وإإن استيقظ اسنيقظ مسنقبلا للعمل مسرورا بتأخير أجله حى يستقبل ربه
ويستدرك ما فاته » وليس للعبد انفع من هذه النومة ولا سا إذا عقب ذلك بذكر
الله واستعمال السنن التي وردت عن رسول الله يه عند النوم حى يغلبه النوم»
فمن أراد الله به خيراً وفقه لذلك › ولا قوة إلا باله.

وأما الجواب المفصل فنذكر أحاديث عن رسول الله عه فيا ينجي من عذاب
القر.

(فمنها) ما رواه مسام في صحیحه عن سلمان رضي الله عنه قال : سمعت ر سول
اله به يقول : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه » وإن مات أجري عليه
عمله الذي کان یعمله وجري عليه رزقه وأمن الفتان .


(وفي جامع الترمذي) من حديث فضالة بن عبيد عن رسول الله ع قال : كل
میت يحتم على عمله الا الذي مات مرابطا في سبیل اله فانه ینمی له عمله إلى يوم
القيامة » ويأمن من فتنة القبر» قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .

(وفي سنن النسائي ) عن رشدين بن سعد من أصحاب الني عه : أن رجلاً قال
يا رسول اله : ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد؟ قال كفى ببارقة
السيوف على راسه فتنة.


(وعن المقدام بن معد بكرب) قال : قال رسول اله عله : للشهيد عند الله ست
خصال : يغفر له في أول دفعة من دمه » ويرى مقعده من الجنة ء وجار من عذاب
القر ويأمن من الفزع الأكبر » ويوضع على رأسه تاج الوقار الباقونة منه خير من
الدنيا وما فيها » ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين » ويشفع في سبعين
من أقاربه. رواه ابن ماجة والترمذي‌اوهذا لفظه وقال : هذا حديث حسن

(وعن ابن عباس رضي الله عنهما) قال : ضرب رجل من أصحاب رسول الله
ايله خباءه على قبر وهو لا بحسب أنه قبر » فإذا قبر إنسان يقرأ سورة ا ملك حى
ختمها » فاأتی الني یه فقال : یا رسول الله ضربت خبا على قبر وأنا لا أ حسب


الروح 14۳


أنه قبر» فإذا قبر إنسان يقرا سورة الملك حتى ختمهاء فقال الني عه : هي
المانعة »> هى المنجية تنجيه من عذاب القبر. قال الترمذي : هذا حديث حسن
غریب .

(وروينا) ئي مسند عبد بن ميد » عن إإبراهم بن الح »عن أبيه عكرمة » عن
این عباس رضي الله عنهما » أنه قال لرجل: الا أمحفك بحديث تفرح به؟ قال
الر جل : بلى . قال : اقرا [تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيءِ قدير) ›
إ حفظها » وعلمها أهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك > فإنا امنحبة والجحادلة
تجادل أو تخاصم يوم القيامة عند ربا لقارئها وتطلب له إلى را أن ينجيه من
عذاب لتار ا إذا كانت في جوفه وينجي الله ہا صاحبها من عذاب القبر» قال
رسول الله 0 : لوددت ا ف قلب کل إنسان من أ متي .

(قال) أبو عمر بن عبد البر : وصح عن رسول اله عه أنه قال : إن سورة
ثلاثين آية شفعت في صاحبها حتى غفر له (تبارك الذي بيده الملك).


(وف سنن ابن ماجة) من حديث أي هريره رضي الله عنه برفعه: من مات
مبطونا مات شهيدا » ووقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزق من الجنة.

(وفي سنن النسائي) عن جامع بن شداد قال : سمعت عبد الله بن بشکر یقول :
کنت جالساً مع سلمان بن صرد وخالد بن عرفطة فذکروا أن رجلا مات پبطنه
فإذا هما يشتهيان أن يكونا شهدا جنازته فقال أحدهما للآخر : ألم يقل رسول الله
یله : من قتله بطنه ل پعذب في قېبره؟ .

(وقال) ابو داود الطيالسي في مسنده : حدثنا شعبة : حدثني أحمد بن جامع بن
شداد » قال آي فذكره وزاد » فقال الآخر: بلى .
رسول له ی : ما ین مل وت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا ا
القبر » قال الترمذي : هذا حدیث حسن غريب » ولیس إسناده متصل . ربىعة بن
سيف إغا يروي عن أبي عبد الرحن الحبلي » عن عبد الله بن عمرو » ولا يعرف
لربيعة بن سيف سماع من عبد الله بن عمرو. انتهى .


۱1۳ ابن القم


وقد روى الترمذي الحكم من حديث ربيعة بن سيف هذا عن عياض بن عقبة
الفهري عن عبد الله بن عمرو.

وقد رواه أبو نعم الحافظ »عن مد بن المنكدر » عن جابر مرفوعاً ولفظه : من
مات ليلة الجمعة أو يوم الجمعة أجير من عذاب القبر وجاء يوم القيامة وعليه طابع
الشهداء . تفرد به عمر بن موسى الوجيهي وهو مدل ضعيف .

(وقوله) يه : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة. معناه والله أعلم قد
امتحن نفاقه من إيانه ببارقة السيف على راسه فلم يفر » فلو كان منافتا لما صبر
ببارقة السيف على رأسه» فدل على ان يانه هو الذې حله على پذل نفسه لله
وتسليمها له » وهاج من قلبه ية الغضب لله ورسوله وإظهار دينه وإعزاز كلمته ›
فهذا قد أظهر صدق ما في ضميره حيث برز للقتل فاستغنى بذلك عن الامتحان
في قبره .

.(قال) أبو عبد الله القرطي : إدا كان الشهيد لا يفتن فالصديتى أجل خطراً
وأعظم أ جراً أن لا يفتن لأنه مقدم ذكره في التنزيل على الشهداء » وقد صح في
المرابط الذي هو دون الشهيد أنه لا يفتن فكيف من هو أعلى رتبة منه ومن
الشهيد.

والا حاديث الصحبحة ترد هذا القول وتبيّن أن الصديق يبأل في قبره كما
أل غيره » وهذا عمر بن الخطاب رضي اله عنه رس الصديقين وقد قال الني
لا أخره عن سال الك في قبره فقال : ونا على مشل حالتي هذه؟ فقال :

نعم » وذکر ادیث

وقد اختلف ف لأنبياء هل يسألون في قبورهم؟ على قولين وهما وجهان في
مذهب أحد وغيره » ولا يلزم من هذه الخاصية التي اختص با الشهيد أن يشا رکه
الصديق في حكمها وإن كان أعلى منه» فخواص الشهداء قد تنتفي عمن هو
أفضل منهم وإإن كان أعلى منهم درجة.

وأما حديث ابن ماجة « من مات مريضاً مات شهيداً ووقى فثنة القبر » فمن
إفراد ابن ماجة وفي إفراده غرائب ومنكرات » ومثل هذا الحديث ما يتوقف
فیه ولا یشهد به على رسول الله َه > فإن صح فهو مقيد بالحديث الآخر وهو


الروح 14


الذي يقتله بطنه » فإن صح عنه أنه قال : المبطون شهيد » فيحمل هذا المطلق على
ذلك المقيد. واله عام .

(وقد جاء) فما ينجي من عذاب القبر حديث فيه الشفاء رواه أبو موسى
المديني وبين علته ني کتابه في الترغيب والترهیب وجعله شرحاً له. رواه من
حديث الفرج بن فضالة ؛ حدثنا هلال أبو جبلة» عن سعيد بن المسيب» عن
عبدالر حن بن سمرة » قال : خرج علينا رسول الله عه وحن في صفة بالمدينة »
فقام علينا فقال : إني رأيت البارحة عجباً! رأيت رجلا من أمتي أتاه ملك ا موت
لىقىض رو حه فجاءه بره بوالدیه فرد ملك الموت عنه» ورایت رجلا من أمتي قد
احتوشته الشياطين فجاء ذكر الله فطيّر الشياطين عنه. وريت رجلا من أمتي
یلهث عطثاً کلما دنا من حوض مع وطْرِدَ فجاءه صیام شهر رمضان فاسقاه
وأرواه » ورايت رجلا من أمتى ورايت النبيين جلوساً حلقاً حلقاً » كلما دنا إلى حلقة
طرد ومع » فجاءه غسله من ال جنابة فأخذ بيده فأقعده إلى جني » ورأيت رجلا
من أمتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يينه ظلمة وعن يساره ظلمة
ومن فوقه ظلمة وهو متحير فيه » فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة
وأدخلاه ف النور » وريت رجلا من أمتي ينقي وهج النار وشررها فجاء ته صدقنه
فصارت ستراً بینه وبين النار وظلاً على رأسه» ورايت رجلا من أمتي يکام
المؤّمنين ولا يكلمونه فجاء ته صلته لر حه فقالت : يا معشر المومنين إنه كان وصولا
لرحمه فكلموه فكلمه المؤمنون وصافحوه وصافحهم › ورایت رجلا من أمتي قد
احتوشنه الزبانية فجاءه أمره بالمعروف ويه عن المنكر فاستنقذه من يدم
وأدخله في ملائكة الرحمة» ورأيت رجلا من أمتي جائياً على ركبتيه وبنه وبين
الله حجاب فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده فأدخله على الله عز وجل » ورایت رجلا
من متي قد ذهبت صحبفنه من قبل شماله فجاءه خوفه من الله عر وجل فأخذ
صحيفته فوضعها ف جيسيه › ورایت رجلا من أمتي خف مېزانه فحاءه أفراطها
فشقلوا میزانه »ورایت ر جلا من أمتي قان على شفیر جهنم فجاء هر جاه من الله عز و جل


: فرط فروطاً وفرطاً : عجل وأسرعَّ. وفرط فلان ولداً : احتسبه صغيراً . ویقال : فرط له ولد‎ ١
سبقه الى الجنة . ويقال في الدعاء للطفل المت : « اللهم اجعله لنا فَرَطاً أي أجراً يتقدمنا حتى‎
. نرد عليه . ويقال أيضا: افراط الصباح : لاول تباشیره‎


۱1۵ ابن القم


فاستنقذه من ذلك ومضی › ورایت رجلا من متي قد هوی ق النار فجاءته دمعته
التي قد بكى من خشية الله عز وجل فاستنقدته من ذلك » ورأيت رجلا من أمتى
قانا على الصراط يرعد كما ترعد السعفةا في ريح عاصف فجاءه حسن ظنه بالل
عز وجل فسکن روعه ومضی » ورایت رجلا من أمتي يزحف على الصراط محبو
أ حياناً ويتعلق أحیاناً فجاء ته صلاته فأقامته على قدميه وأنقذته » ورایت رجلا
من أمتي انتهى إلى أ بواب ال جنة فغلقت الأ بواب دونه فجاء ته شهادة أن لا إله إلا
لله ففتنحت له الأ بواب وأدخلته ا لجنة . قال الحافظ أبو موسى : هذا حديث حسن
جداً رواه عن سعيد بن المسيب وعمر بن ذر وعلي بن زيد بن جدعان.

ونحو هذا الحديث ما قيل فيه : إن رؤيا الأنبياء وحي فهو على ظاهرها لا
کنحو ما روې عنه مه أنه قال : رایت کأن سيفي انقطم فأولته ذا وكذا.
وریت بقرا تنحر» وريت کانا في دار عقبة بن رافع.

وقد روي ني رؤياه الطويلة من حديث سمرة في الصحيح ومن حديث علي وأني
إمامة وروايات هولاء الثلاثة قريب بعضها من بعض مشتملة على ذكر عقوبات
جماعة من المعذبين في البرزخ فأما في هذه الرواية فذكر العقوبة وأتبعها با ينجي
صاحبها من العمل » وراوي هذا الحديث عن ابن المسيب هلال أبو جبلة مدني لا
بعرف بغیر هذا المحدیث » ذکره ابن أي حاتم عن أبيه هكذا ذكره الحا أو أ مد
وا لجاک ابو عبد الله ابو جبل بلاهاء »> وحکیاه عن مسام ورواه عنه الفرج بن
فضالة » وهو وسط في الرواية ليس بالقوي ولا المتروك › ورواه عله بشر بن الوليد
الفقيه المعروف بأى الخطيب كان حس المذهب جيل الطريقة» وسمعت شيخ
الإسلام يعظم أمر هذا الحديث وقال: أصول السنة تشهد له وهو من أحسن
الأ حاديث .


١‏ - ورقة النخل اليابسة.


11٩ الروح‎


وهي أن السؤال في اقبر هل هو عام في ححق
المسلمين والمنافقين والكفار أو بختتص بالمسام والمنافق؟


قال أبو عمر بن عبد البر في (كتاب التمهيد): والآثار الدالة تدل على أن
الفتنة في القبر لا تكون إلا لمؤمن أو منافق كان منسوباً إلى أهل القبلة ودين
الاسلام بظاهر الشهادة » وأما الكافر ال جاحد المبطل فليس من يسأل عن ربه
ودينه ونببّه » ونا يسال عن هذا اهل الإسلام »> فیشبت الله النين آمنوا ويرتاب
الميطلون .

والقرآن والسنة تدل على خلاف هذا القول وأن السوّال للكافر والمسلم » قال
الله تعالى : يتت الله الذين أمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الأخرة
ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) وقد ثبت في الصحيح أا نزلت في
عذاب القبر حين يسال من ربك وما دينك ومن نبيك.

وفي الصحيحين عن أنس بن مالك عن الني عله أنه قال : إن العبد إذا وضع
في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعاهم »> وذكر الحديث. زاد البخاري
وأما المنافق والكافر فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول : لا أدري ›
کنت اقول ما یقول الناس » فیقال : لا دریت ولا تلبت ويضرب يمطرقة من حديد
يصيح صيحة يسمعها من يليه إلا النقلين. هكذا في البخاري » وأما المنافق
والکافر بالواو وقد تقدم في حديث اي سعيد الخدري الذي رواه ابن ماجه
والاإمام أحدء كنا في جنازة مع الني يه فقال : يا أبها الناس إن هذه الأمة
تبتلی في قبورها فإذا الا نسان دفن وتولى عنه اصحابه جاء ملك وني يده مطراق
فأقعده فقال : ما تقول في هذا الرجل؟ فإن كان موْمناً قال : أشهد أن لا إله إلا
الله وحده لا شریك له واشهد أن مدا عبده ورسوله » فقول له : صدقت › فیفتح
له باب إلى النار » فيقول : هذا منزلك لو كفرت بربك ؛ واما الكافر والمنافق


| - سورة ابراهم الآية ۲۷ .


114 ابن القم


فبقول له : ما تقول فی هذا الرجل؟ فبقول : لا دري » فيقال : لا دريت ولا
اهتديت »غم يفتح له باب إلى ال جنة فيقول له : هذا منزلك لو آمنت بربك»› فأما إذ
كفرت فإن اله أبدلك به هذا »م يفتح له باب إلى النار ثم يقمعه الملك بامطراق
قمعة يسمعه لق الله إلا الثقلين > فقال بعض الصحابة : يا رسول الله ما أ حد يقوم
على رأسه ملك إلا هيل' عند ذلك فقال رسول الله عله : يشت الله الذين آمنوا
بالقول الثابت في الحياة الدنيا وني الآخرة ويْضل الله الظالمين ويفعل الله ما
يثاء4.


(وفي حديت) البراء بن عازب الطويل . وأما الكافر إذا كان في قَبْلِ من
ال خرة وانقطاع من الدنيا نزل عليه اللائكة من السماء معهم مسوح . وذكر
الحديث إلى أن قال :ثم تعاد روحه في جسده في ق ٤‏ وذکر امیت وف لفط
فاذا کان کافر جاء ه ملك الموت فجلس عند رأسه فذکر الحدیت إلى قوله: ما هذه
الروح الخستة؟ فيقولون فلان بأسواً أسمائه » فإذا انتهى به إلى سماء الدنيا أغلقت
دونه › قال : برمى به من السماء »ثم قرا قوله تعالی : لإومن يرك بالله فكأ نما خر
من السماء فتخطفة الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق)" قال : فتعاد
روحه ي جسده » وبأتیه ملّکان شدیدا الاننهار فیجاسانه وینتهرانه فیقولان : من
رٌك؟ فیقول : هاه لا أدري › فبقولان لا دریت » فيقولان : ما هذا الني الذي
بعت فیک؟ فيقول : سمعت الناس يقولون ذلك »لا أدرې . فيقولان له : لا دریت ›
وذلك قوله تعالى : #ويضلً الله الظالمين ويفعل الله ما يثاء) وذكر الحديث .


اعم افاج ي عرف لقرآن والسنة جنول الکافر قطعاً کقوله تعالی : إن
لی سی , وف لفط آخر في حد يث البراء وان الكاف إذا کان ف ل من


. هل : خاف وارتعب‎ ١
.٠١ سورة الحج الآية‎ - ٣
. ١١ سورة الإنفطار الآية‎ _ ۴
.۷ سورة الطففين الأية‎ . +


الروح ۱1۸


الآخرة وانقطاع من الدنيا نزل اليه ملائكة شداد غضاب معهم ثياب من نار
وسرابيل من قطران فيحتوشونه » فتازع روحه كما ينزع السفود الكثير الشعب من
٤ 3 oS.‏

الصوف المبتل » فإذا أخرجَت لعنه كل ملك بين السماء والأرض وكل ملك في
السماء .

وذكر الحديث إلى أن قال : إنه ليسمع خفق نعامم إذا ولوا مدبرين فيقال : يا
هذا من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيّك؟ فیقول : لا ادري فیقال : لا دریت . وذکر
الحديث رواه حاد بن سلمة عن يونس بن خباب » عن المنهال بن عمرو» عن
زاذان » عن البراء .

وي حديث عيسى بن المسيّب » عن عدي بن ثابت » عن البراء »> خر جنا مع
رسول الله عله في جنازة رجل من الأنصار » وذكر الحديث إلى أن قال : وإن
الكافر إذا كان في دبر من الدنيا وقبل من الآخرة وحضره الموت نزلت عليه
ملائكة معهم كفن من نار وحنوط من ار . قذكر الحديث إلى أن قال : فتردٌ
روحه إلى مضجعه فيأتيه منكر ونكير يثيران الأرض بأنيا مما ويفحصان الأرض
بأشعار هما » أصواتما كالرعد القاصف » وأبصار هما كالرق الخاطف » فيجلسانه ء
م يقولان : يا هذا من ربك؟ فیقول : لا ادرې فبّنادی من جانب القبر: لا دریت
فيضربانه رة من حديد لو اجتمع عليها من بين الخافقين م تقل ويضيق عليه
قبره تى نحختلف أضلاعه . وذكر الحديث.

ورواه الاإمام امد في مسنده عن أي النضر هاشم بن القاسم » حدثنا عيسى بن
ا لمسب » فذکره .
في جنازة رجل من الأنصار ومعنا رسول الله عي فذكر الحديث إلى أن قال :
وقال رسول الله عه : وإذا وضع الكافر أتاه منكر ونكير فيجاسانه فيقولان له :
من ربكف؟ فیقول : لا أدري » فیقولان له : لا دریت. الحديث وقد تقدم .

وبا لجملة فعامة من روى حديث البراء بن عازب قال فبه: وأما الكافر
با جزم » و بعضهم قال : وما الفأجر » وبعضهم قال : وأما المنافق والمرتاب › وهده
اللفظة من شك بعض الرواة هكذا في الحديث لا أدري أي ذلك قال .


11٩۹‏ ابن القم


وأما من ذكر الكافر والفاجر فلم يثك » ورواية من لم يشك- مع كثرتهم - أولى
من رواية من شك - مع انفراده - على أنه لا تناقض بين الروايتين فإن المنافق
يسأل كما يسأل الكافر والوّمن فيشبت الله هل الريان ويضل اله الظالين وهم
الكفار والمنافتون.

(وقد جع ) ابو سعيد الخدري في حدیثه الذي رواه ابو عامر العقدي » حدثنا
عباد بن راشد » عن داود بن أي هند » عن أبي نضرة › عن أي سعيد » قال : شهدنا
مع رسول الله مه جنازة . فذكر الحديث وقال : وان كان كافراً أو منافقاً يقول
له : ما تقول في هذا الر جل : فيقول : لا أدري » وهذا صريح في أن السوّال للكافر
والمنافق » وقول أبي عمر رجه الله : وما الكافر الجاحد المبطل فليس عن يأل
عن ربه ودینه » فيقال له : ليس كذلك بل هو من جملة المسئولين وأولى بالسال من
غبره .

وقد أخبر الله في كتابه أنه يسأل الكافر يوم القيامة » قال تعالى : #ويوم
يناديم فيقول ماذا أجبتم ا لمرسلين)' وقال تما فورَبًكلتالنهم أ جعين.عما
کانوا يعملون)" وقال تعالى : «فلتسألن الَذين ارسلٌ إليهم ولسألن المرسلين)"
فإذا سئلوا يوم القيامة فكيف لا سألون في قبورهم؟! فليس لا ذكره أبو عمر


ر همه الله وجه


المسالة الثانية عشرة
وهي ان سوال منکر ونکير هل هو
مختص ذه الأ مة أو يكون هما ولغيرها.
هذا موضع تكلم فيه الناس فقال اپو عبد الله الترمذي إنا سوال الميت في هذه


. ٠۵ سورة القصص الآية‎ - ١
4۳ سورة الجر الآية‎ - ۳


۳ - سورة الأعراف ايه .١‏


الروح ۳۰


الأمة خاصة لأن الأمم قبلنا كانت الرسل تأتيهم بالرسالة فإذا ابوا كفت الرسل
واعتزلوهم » وعو جوا بالعذاب ؛ فلما بعت الله مدا له بالرحمة إماماً للخلق كما
قال تعالى : لإوما أرسلناك إلا رحة للعالمين) أمسك عنهم العذاب وأعطي
السيف حى یدخل في دين اسا من دخل لهابة اليف ؛ م یر سخ الان في
قلبه › فأمهلوا » فمن هاهنا ظهر أمر النفاق » وكانوا يسرُون الكفر ويعلنون
الا مان » فکانوا بين المسلمين في سترء فلما ماتوا قيض الله ۵ فتاني القبر
لیستخر جا سرهم بالسوًال #وليمير الله الخبيث من الطب فيشبت الله الذين
أمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا ون الأخرة و ويْضل الله الظالين ويفعل الله
ما يشاء)".

وخالت في ذلك آخرون منهم عبد الت الأشيلي والترطي وقال : السرال
هذه الاأمة ولغبرها.

وتوقف في ذلك آخرون منهم ابو عمر بن عبد البو فقال ذ وي حدیث زید بن
ثابت عن الني م أنه قال : إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ومنهم امن يرويه
شال » وعلى هذا اللفظ يحتمل أن تكون هذه الأمة خضت بدلك فهذا أمر لا

وقد احنج من خصه بهذه الأمة بقوله تله إن هذه الأمة تبتلى ني قبورهاء
وبقوله : « أوحي إلي أنك تفتنون في قبور۴" » وهذا ظاهر في الأختصاص ذه
الأمة » قالوا : ويدل عليه قول ا لكين له : ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث
فی؟ فيقول الموّمن : أشهد أنه عبد اله ور سوله ‏ فهذا خاص بالني مه . وقوله
٤‏ اديت الآخر نم ي متحنون وعني سلون .


. ٠١١ سورة الأنبياء الآية‎ - ١

. ۲۷ سورة ابراهم الآية‎ - ٣

٣‏ - ويشهد له ما رواه مسلم ي باب الجنة 1۷ وأحمد في مسنده ۲۳۳/۳ عن رسول الله (ص):
« إن هذه الامة تبتلى في قبورها » .
ويشهد له أيضاً ما رواه الإمام امد في مسنده ٠١١7١‏ توضيحاً هذه الفتنة عن رسول الله (ص) :
« فأما فتنة القبر في تفتنون وعني تسالون . »


۱۳۱ ان القع


وقال آخرون: لا يدل هذا على اختصاص السوّال ذه الأمة دون سائر
الأمم » فإن قوله إن هذه الأمة إما أن يراد به أمة الناس كما قال تعالى : وما
من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثال؟)' وكل جنس من
أ جناس الحيوان يسمى أمة » وني الحديث «لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت
بقتلها" » وفيه أيضاً حديث النبي الذي قرصته غلة فأمر بقرية النمل فأحرقت
فأوحى الله إليه من أجل أن قرصتك غلة واحدة أحرقت أمةٌ من الأمم تسبح الله .
وإن کان المراد به أمته له الذي بعث فيهم م يکن فيه ما ينفي سوال غيرهم من
الأمم . بل قد يكون ذكرهم إخباراً بأنهم مسثولون في قبورهم وأن ذلك لا يحختص
يبن قبلهم لفضل هذه الأمة وشرفها على سائر الأمم.

وكذلك قوله ل : اوحي لي أت نون ف قبورگ .

وكذلك إخباره عن قول اللكين ما هذا الرجل الذي بعث فيک؟ هو اخبار
لأمته با قتحن به في قبورها » والظاهر - والله عام أن كل ني مع آمته كذلك
وأ نهم معڏبون في قٻورهم بعد السؤال هم وإقامة الحجة عليهم كما پعذبون في
الآخرة بعد السوّال وإقامة الحجة. والله سبحانه وتعالى أعام.


المسألة الثالثة عشرة


وهي أن الأطفال هل پمتحَنون في قبورهم؟
اختلف الناس في ذلك على قولين: هما وجهان لأصحاب أحمد.
وحجة من قال إ: نهم يسألون أنه يشرع الصلاة عليهم » والدعاء هم » وسوال الله


. ۳۸ بورة الأنعام الآية‎ - ١

۲ - وتام الحديث :« فاقتلوا منها كل أسود بهم » وما من أهل بيت يرتبطون كلباً إلا نقص من عملهم
کل یوم قیراط » إلا کلب صید » أو کلب حرث ۰ أو كلب غنم . »
رواه أحمد في مسنده » والترمذي » والنساثي » وابن ماجة » وأبو داود » عن عبد الله بن مغفل ء


والسيوطي ني الفتح الكبير.


الروح ۲۴


أن يقيهم عذاب اتر وفتنة القرر أك كما ذكر) مالك في موطئه عن أي هريرة رضي
الله عنه آنه یه صلی على جنازة صي فسمع من دعائه : اللهم قه عذاب القبر.

(واحتجوا) با رواه على بن معبد عن عائشة رضي الله عنها : أنه مر عليها
بجنازة صبي صغير فبكت فقيل ها : ما يبكيك يا أم المؤمنين؟ فقالت : هذا الصي
بكيت له شفقة عليه من ضمة القبر.


(واحتحوا) تما رواه هناد بن السري » حدثنا ابو معاوية »عن يجيى بن سعيد »
عرل سعيك بن المسيب» عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : إنه كان ليصلي على
المنفوس وما إن عمل خطثة قھل فقول : اللهم أ جره من عذاب القبر.


قالوا واه سبحانه بکمل م عقوم لیمرفوا بذاك مازاتم » ویلټمون اواب
عما پسألون عنه.

قالوا : وقد دل على ذلك الأ حاديث الكثيرة التي فيها أنم يتحنون في الآخرة
وحكاه الأشري عن أهل السنة والحديث » فإذا امتحنوا في الآخرة لم يتنم
امتحاہم في القبور.

(قال الآخرون) : السوّال إغا يكون لمن عقل الرسول والمرسل فيسأل : هل آمن
بالرسول وأطاعه أ لا؟ فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيك ؟
فأما الطفل الذي لا بیز له بوجه ما فکیف يقال له : ما كنت تقول في هذا الر جل
الذي بعث في؟! ولو رد إلبه عقله في القبر فإنه لا يسال عما ام يتمكن من
معرفته والعلم به » ولا فائدة في هذا السؤال » وهدا بخلاف امتحانيم في الأ خرة ء
فإن الله سبحانه يرسل إليهم رسولاً ويأمرهم بطاعة أمره وعقوم معهم فمن أطاعه
منهم نجا » ومن عصاه أدخله النار »> فذلك امتحان بأمر بأمرهم به يفعلونه ذلك
الوقت لا آنه سؤال عن مر مضى لم في الدنيا من طاعة أو عصيان كسرًال الملكين
قي القبر.

وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فليس المراد بعذاب القبر فيه عقوبة
الطفل على ترك طاعة أو فعل معصية قطعاً فإن الله لا يعذب أحداً بلا ذنب
عمله » بل عذاب القبر قد يراد به الألم الذي يحصل للميت بسبب غيره وإن ل يكن


۲۳ ابن القم


عقوبة على عمل عمله . ومنه قوله مه إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه . أي
يتام بذلك ويتوجع منه لا أنه يعاقب بذنب الحي ولا تزرٌ وازرة وزْر أخرى)'.

وهذا كقول الني عله : السفر قطعة من العذاب . فالعذاب أعم من العقوبة .
ولا ريب أن في القبر من الالام والمموم والحسرات ما قد يسري أثره إلى الطفل
فيتأم به » فيشرع للمصلى عليه أن يسأل الله تعالى له أن يقيه ذلك العذاب . واله
اعام .


المسألة الرابعة عشرة


وهي قوله هل عذاب القبر دام أو منقطع؟


چوا ہا أنه نوعان (نوع دام ) سوی ما ورد في بعض الأ حاديث أنه يفف عنهم
ما بين النفختين » فإذا قاموا من قبورهم قالوا : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا
هذا 4" ویدل على دوامه قوله تعالی : (النار يعرضون علیها عدوا وعَشياً)" ویدل
عليه أيضاً ما تقدم في حديث سمرة الذي رواه البخاري في رويا الني إل و
فهو يفعل به ذلك إلى يوم القيامة.

وف حديث ابن عباس في قصة الجريدتين لعله يحخقف عنهما مالم تيبسا» فجعل
التخفبف مقيداً برطوبتهما فقط .


وني حديث الربيع بن أنس عن أي العالية عن أبي هريرة :ثم أتى على قوم
رضخ رووسهم بالصخر كلما رُضِحَتٌ عادت لا يفتر عنهم من ذلك شيء » وقد
تقدم » وني الصحيح في قصة الذي لبس بردين وجعل يشي يتبختر فخسف الله به
الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.


. ٠١١ سورة الأنعام الآية‎ - ١
. ۵۲ سورة يس الآية‎ - ۲
. ٤١ سورة غافر الآيةَ‎ - ٣


٤ الروح‎


وقي حديث البراء بن عازب في قصة الكافر ثم يفتح له باب إلى النار فينظر
إلى مقعده فيها حتى تقوم الساعة . رواه الإمام أحد» وف بعض طرقه : ثم يحخرق له
خرقاً إلى النار فبأتيه من غمها ودخاا إلى بوم القيامة.

(النوع الثاني) إلى مدة ثم ينقطع وهو عذاب بعض العصاة الذين حت جرا هم
فيعذب بحسب جرمه »ثم يحخفف عنه كما يعذب في النار مدة ثم يزول عنه العذاب .

وقد ينقطع عنه العذاب بدعاء » أو صدفة » أو استغفار » أو ثواب حج » أو
قراءة تصل إليه من بعض أقاربه أو غيرهم » وهذا كما يشفع الشافع في المعذب في
الدنيا فيخلص من العذاب بشفاعته » لكن هذه شفاعة قد لا تكون باذن المشفوع
عنده والله سبحانه وتعالی لا يتقدم أحد بالشفاعة بين يديه إلا من بعد إذنه فهو
ر فانه

ك وباطل يتعالى الله عنه لمن ذا الذي يشفع عنده إلا يإذنه '۔ ولا پشفعون
الا لن ارتضی " - ما من شفيع إلا من بعد إذنه ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن
أن له“ قل لله الشفاعة جيعاً له ملك السموات والأرض »*.

(وقد ذکر) ابن اي الدنيا حدثي خمد بن موسى الصائغ »> حدثنا عبد الله بن
نافع » قال : مات رجل من أهل المدينة فرآه رجل كأنه من أهل النار فاغتم لذلك
م أنه بعد ساعة أو ثانبة رآه كأنه من أهل ال جنة فقال : ألم تكن قلت : إنك من
أهل النار » قال : قد كان ذلك» إلا أنه دفن معنا رجل من الصالحين فشفع في
أربعين من جیرانه فكنت أنا منهم .

(قال) ابن آي الدنبا: وحدثنا أجد بن حى قال : حدثي بعض أصحابنا
قال : مات أخي فرأيته في النوم فقلت : ما كان حالك حين وضعْت في قبرك؟
قال : اتان آت بشهاب من نار فلولا أن داعياً دعا لي لرأيت أنه سيضربي به.


. ٠۵٠ سورة البقرة الاآية‎ - ١
. ۲۸ سورة الأنبياء الآية‎ - ۴
.۳ سورة يونس الآية‎ - ۳
. ۲۳ سورة سبأً الآية‎ - 4


ه - سورة الزمر الآية .٤٤‏


1۳۵ اين القم


(وقال) عمرو بن جرير : إذا دعا العبد لأخيه الميت أتاه با ملك إلى قبره
فقال : يا صاحب القبر الغريب هدية من أخ عليك شفيق.

(وقال) بشار بن غالب رأيت رابعة في منامي وكنت كثير الدعاء ها فقالت
لي : يا بشار بن غالب هداياك تأتينا على أطباق من نور مخمرة بناديل الحرير »
قلت : كيف ذلك؟ قالت : هكذا دعاء انين الأ حياء إذا دَعَوا للموتى استجيب
هم وجعل ذلك الدعاء على أطباق النور وخر بمناديل الحرير ثم أي با الذي دعي
له من الموتى فقيل : هذه هدية فلان إليك.

(قال) اين أبى الدنيا : وحدثنى أبو عبيد بن بحير قال : حدثى بعض أصحابنا
قال : رأيت أخاً لي في النوم 5 فقلت : أيصل إليك دعاء الأحياء؟ قال :
أي والله يترفرف مثل النور ثم يلبسه

وسبانی إن شاء الله تعالى ا هذه ف جواب السوال عن انتفاع الأموات با
تېد په لبهم الأحباء.


المألة الخامسة عشرة


وهي أين مستقر الأرواح مما بن الموت إلى يوم
القيامة؟ هل هي في الساء أم في الأرض؟ وهل هي في الجنة
ام لا؟ وها تودع في أجساد غسٍ أجسادها الستي
كانست فيها فتنعم وتعسذب فيها أم کون مجردة؟
هله مسل ميه تكم فيه الاس وا تادا يا وعي إن ل س ال
کانوا ام غير شهداء إدا م جبسهم عن ا كبيرة ولادين » وتلقاهم رهم بالعفو
عنهم والرحة هم » وهذا مذهب أي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم .
وقالت طائفة : هم بفناء الجنة على باب بأتیهم من روحها ونعیمها ورزقها .
وقالت طائفة : الأرواح على أفنبة قبورها.


الروح أ


وقال مالك : بلغي أن الروح مرسلة تذهب حيٿ شاءت .

(وقال) الاإمام أحجد فى رواية ابنه عبد الله ؛ أرواح الكفار في النار وأرواح
المۇمنىن ف الجنة.

(وقال) أبو عبد الله بن منده : وقال طائفة من الصحابة والتابعين : أرواح
المؤمنين عند الله عز وجل ولم يزيدوا على ذلك » قال : روي عن جماعة من الصحابة
والتابعين : أرواح المومنين بالجابية » وأرواح الكفار ببرهوت بئر بحضرموت .

وقال صفوان بن عمرو : سألت عامر بن عبد الله أبا المان هل لأ نفس المؤمنين
مجتمع؟ فقال : إن الأرض التي يقول اله تعالى #ولقد كتبنا في الرّبور من بعد
الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) قال : هي الأرض التي بجتمع إليها
أرواح المؤمنين حتى يكون البعث » وقالوا : هي الأرض التي يورثها الله ا مؤمنين في
الانيا وقال کعب : أرواح الؤمنين في عليين في السماء السابعة » وأرواح الكفار


وقالت طائفة : : آرواح اميت بتر متم اداع الکفار بتر برو


شاءت » وأرواح لکنا س وو شل جه الس تهب ف لأر
وقالت طائفة : أرواح المؤمنين عن يين آدم » وأرواح الكفار عن شاله.
وقالت طائفة أخرى منهم ابن حزم : مستقرها حيث كانت قبل خلق
اجسادها .
وقال : والذي نقول به في مستقر الأرواح هو ما قاله الله عز وجل ونبيه ب
لا تنعداه » فهو البرهان الواضح ۽ وهو ان الله عز وجل قال : (وإذ أخذ ريك من
بني ادم من ظهورهم ذریتهم واشهدهم على انفسهم الست برب قالوا بلى شهدنا
ُن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا فان وقال تعالی ولقد خلقنام م


- سورة الأنبياء الاية 1*0


۲ - سورة الأعراف الآية ٠۷۲‏ .


¥ این القم


صورنا ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم جا فصح أن الله تعالى خلتى الأرواح

جلة» وكذلك أخبر عر أن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما
تناكر منها اختلف . وأخذ الله عهدها وشهادتها له بالربوبية وهي مخلوقة مصورة
عاقلة قبل أن يأمر اللائكة بالسجود لآدم» وقبل أن يدخلها فى الأجساد»
والأجساد يومئذ تراب وماء »ثم أقرّها حيث شاء وهو البرزخ الذي ترجع إليه
عند الموت »ثم لا يزال يبعث منها ال جملة بعد الجملة فينفخها في الأ جساد المتولدة

من المني . إلى أن قال : فصح أن الأرواح أجساد حاملة لأغراضها من التعارف
والتناكر وأنها عارفة ميزة فیبلوهم ال الله في الدنیا كما يثاء م يتوفاها ؛ فرع إلى
البرزخ الذي رآها فيه رسول الله به ليلة ري به عند سء الدنيا أرواح اهل
السعادة عن بين آدم وأرواح أهل الشقاوة عن يساره وذلك عند منقطع العناصر ›
ويعجل أرواح الأنبياء والشهداء إلى الجنة.

قال : وقد ذکر ممد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهویه» انه ذکر هذا
الذي قلنا بعينه. قال : وعلى هذا أجع أهل العام .

قال ابن حزم : وهو قول جيع اهل الاإسلام » قال : وهذا هو قول الله تعالى :
لفأصحاب الميمنة ما أصحابً الميمنة وأصحاب المشنَمة ما أصحاب المشئمة ›
والسابقون السابقون أولئك المقر بون ي جنات النعي : > ثل من الأولين وقليل من
الآخرين)"وقولهتعالى : <فاما إن كان من المقريين فرح وران وجنة نعي)"
إلى آخرها قلا تزال الأرواح هنالف حى يتم عدد الأرواح كلها بنفخها في
الأجساد ثم برجوعها إلى البرزخ » فتقوم الساعة ويعيد الله عز وجل الأرواح إلى
أ جساد ها ثانية ؛ وهي الحياة الثانية بجاسب الخلق› > فریقً في الجنة وفريق في
السعير مخلدين انتهى .

وقال أبو عمر بن عبد البر: أرواح الشهداء في الجنة »> وأرواح عامة المومنين
على أفنية قبورهم . وحن نذکر کلامه وما احتج به ونبین ما فيه .
١‏ - سورة الأعراف الاآية .١١‏


۲ - سورة الواقعة الآیات .٠۵١ - ٩‏
۳ - سورة الواقعة الآیات ۸٩۹‏ ۔ .٠۹۰‏


الروح 1۳۸


(وقال) ابن المبارك عن ابن جريج فا قرىیء عليه من ماهد : ليس هي في
اللجنة ولكن يأكلون من ثارها ومجدون ريجها. ٠‏
وذكر معاوية بن صالح عن سعید بن سويد » انه سال ابن شهاب عن أرواح
المؤمنين فقال : بلغتي أن أرواح الشهداء كطير خضر معلقة بالعرش تغدو وتروح
لى رياض ال جنة تأي ربا في کل يوم تسلم عليه .
(وقال) ابو عمر بن عبد البر في شرح حدیث ابن عمر : ان احد؟ ذا مات
عرض عليه مقعده بالغداة والعثي إن كان من اهل الجنة فمن أهل الجنة » وإن
كان من أهل النار فمن أهل النار » يقال له : هذا مقعدك حى ببعثك الله إلى يوم
القيامة » قال : وقد استدل به من ذهب إلى أن الأرواح على أفنية القبور » وهو
أصح ما ذهب إليه في ذلك » والله أعلم لن الاحاديث بذلك احسن ميئًاً وأثبت
نقلا من غيرها .
قال والمعنى عندي أا قد تكون على أفنية قبورها » لا على أنا تلزم ولاتفارق
أ فنية القبور كما قال مالك رجه الله : إنه بلغنا أن الأرواح ترح حبث شاءت .
قال : وعن مجاهد أنه قال : الأرواح على أفنية القبور سبعة أيام من بوم دفن
اميت لا تفارق ذلك . والله أعام.
وقالت فرقة : مستقرها العدم المحض وهذا قول من يقول : إن النفس عَرَّض
من أعراض البدن كحياته وإذراكه فتعدم وت البدن كما تعدم سائر الأعراض
المشروطة بحياته. وهذا قول مخالف لنصوص القرآن والسنة وإجاع الصحابة
والتابعين كما سنذكر ذلك إن شاء الله . والمقصود أن عند هذه الفرقة المبطلَّة أن
مستقر الأرواح بعد الموت العدم المحض.
وقالت فرقة: مستقرها بعد الموت أرواح أخر تناسب أخلاقها وصفانما التي
.اکتسبتھا فی حال حیاتها » فتصیر کل روح إلى بدن حيوان يشاكل تلك الأرواح
فتصير النفس السبعية إلى أبدان السباع » والكلبية إلى أبدان الكلاب » والبهيمية
إلى أبدان البهام » والدنية والسفلية إلى أبدان الحشرات › وهذا قول المتناسخة
منكري المعاد » وهو قول خارج عن أقوال أهل الاإسلام كلهم .


1۲4 ابن القم


فهذا ما تخلص لي من جمع أقوال الناس في مصير أرواحهم بعد الموت » ولا
تظفر به مجموعاً في كتاب واحد غير هذا البتة » ونحن نذكر مأخذ هذه الأقوال وما
لكل قول وما عليه وما هو الصواب من ذلك الذي دل عليه الكتاب والسنة على
طريقتنا التي من الله بها وهو مرجو الإعانة والتوفيق .

دصل

قأما| من قال : هي في الجنة فاحتج بقوله تعالى : (فأما إن كان من المقرببن
فرح وريجان وجنة نعم) قال : وهذا ذکره سبحانه عقیب ذکر خروجها من
البدن بالموت ء وقسم الأرواح إلى ثلاثة أقسام (مقربين) وأخبر أا في جنة العم
(وأصحاب يين) حک ھا بالا سلام وهو یتضمن سلامتها من العذاب (ومكذبة ضالة)
وأخبر أن ها رلا من حمم وتصلية جحم . قالوا : وهذا بعد مفارقتها للبدن قطعاً ›
وقد ذكر سبحانه حالما يوم القيامة في آول السورة فذكر حالما بعد اموت وبعد
البعث.

واحتجوا بقوله تعالی : # أبتها النفس المطمئنة|ارجعي إلى ربك راضية
مرضيۀ فادخلې في عبادي وادخلې جتي) وقد قال غير واحد من الصحابة
والتابعين إن هذا يقال هها عند خروجها من الدنا بيشرها اللَك بذلك » ولا يناي
ذلك قول من قال : إن هذا يقال ها في الأخرة » فإنه يقال ضما عند الموت وعند
البعث » وهذه من البشرى التي قال تعالى إن الدين قالوا ربا الله ثم استقا موا
اتال عليهم الملائكة ألا نخافوا ولا تجزنوا وأبشروا بالجنة التي كنت توعدون)
هذا التنزل يكون عند الوت » ويكون ني القبر» ويكون عند البعث » واول
بشارة الأخرة عند الوت .

وقد تقدم في حديث البراء بن عازب أن ال ملك يقول ها عند قبضها : أبشري
بروح وريحان وهذا من ريجان الجنة.

واحتجوا ہا رواه مالك في الموطاً عن ابن شهاب » عن عبد الرحن بن كعب بن
مالك » أنه أخبره أن أباه كعب بن مالك كان بحدث أن رسول الله ميه قال : إا
نسمة المؤمن طائر تعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى حياة بوم يبعثه. تال


f» الروح‎


بور : وني رواية مالك هذه بيان ماع الزهري هذا الحديث من عبد الرحمن

بن كعب بن مالك » وكذلك رواه بونس عن الزهري قال : سمحت عبد الر حجن بن
کب س مالك بحدث عن أبيه» وكذاك روا ونس من الزهري قال : سمعت عبد
الرجن بن كعب بن مالك بجحدث عن أبيه» وكذلك رواه الأوزاعي عن الزهري
حدثی عبد الرحن بن كعب . وقد أعلّ خمد بن يحيى الذهلي هذا الحدیت بأن
شعيب بن أي حزة ومد بن خي الزهري وصالح بن کيسان رووه عن عن ادر من
عبد الرحجن بن عبد اله بن کعب بن مالك؛ عن جه کم ؛ > فيكون منقطعا'»
وقال صالح بن كيسان » عن ابن شهاب » عن عبد الرجن جن : انه بلغه أن کعبا بن
مالك كان يجحدث » قال الذهلي وهذا المحفوظ عندنا وهو الذي يشبهه حديث صالح
وشعیب وابن خي الزهري» وخالفه في هذا غيره من الحفاظ فحكموا لالك
والأوزاعي قال أبو عمر : فاتفتق مالك ويونس بن يزيد والأوزاعي » والحارث بن
فضيل على رواية هذا الحديث عن الزهري عن عبد الرحن ابن كعب بن مالك عن
أبيه وصححه الترمذي وغیره. ٠‏

(قال) ابو عمرو: لا وجه عندې )ا قاله مد بن مځې من ذلك » ولا دليل
عله » واتفاق مالك ويونس بن زيد والأوزاعي وغهد بن اسحاق أولى بالصواب ›
والنفس إلى قوم وروايتهم أسكن » وهم من الحفظ والاتقان بحيث لا يقاس م
من خالفهم في هذا ا لحديث . انتهى . وقد قال عمد الذهلي : سمعت علي بن المديي
يقول ولد كعب خسة : عبد الله » وعبيد الله »> ومعبد » وعبد الرهمن م » ومد . قال
الذهلي : فسمع الزهري من عبد الله بن كعب وان قائد أبيه حين عمي ؛ وسمع من
عبد الرحجن‌ بن عبد الله بن کعب وروی عن بشیر بن عبد الرجن بن كعب ولا را
سمع منه . انتهى . فالحديث إن كان لعبد الرحمن عن أبيه كعب كما قال مالك
ومن معه فظاهر » ون کان لعبد الر حن بن عبد الله بن کعب عن جدہ کما قال
شعيب ومن معه فنهايته. أن يكون مرسلاً من هذا الطريق وموصولاً من الأخرى
والنين وصلوه ليسوا بدون النين آرسلوه قدراً ولا عدداً »> فالحديث من صحاح
الأحاديث وإغا ل يخر جه صاحبا الصحيح' مده العلة. والله أعام.


. والنقطم من أقسام الضعيف كما هو معلوم في مصطلح الحديث‎ . ١
. وهما الإمامان الجليلان : البخاري وسسلم (رضي)‎ . ۲


۱۴۳۱ ابن القم


(قال) أبو عمرو : أما قوله د نسمة اومن »فالنسمة هاهنا الروح » يدل على ذلك
قوله عه في الحدیث نفسه: «حتی یرجعه الله الى جسده یوم پبعثه »» وقیل :
النسمة الروح والنفس والبدن» وأصل هذه اللفظة - أعي النسمة - الانسان
بعينه » ونا قيل للروح نسمة ‏ والله أعلم ‏ لأن حباة الانسان برو حه › وإذا فارقه
عدم أو صار كا لمعدوم ؛ والدليل على ان النسمة الانسان قوله ب : «من أعتق نسمة
مؤمنة » وقول علي رضي الله عنه » والذي فلق الحبة وبرأً النسمة »وقال الشاعر :

فأعظم منك تقي في الحساب ٠‏ إذا السمات نفضن الفبارا

يعني إذا بعث الناس من قبورهم يوم القيامة ؛ وقال الخليل بن أحد : النسمة
الا نسان » قال : والنسمة الروح » والنسم هبوب الريح » وقوله تعالى قي شجر الجنة
يروى بفتح اللام وهو الأكثر ویروی بضم اللا والمعنى واحد وهو الأكل
والرعي » يقول : تأكل من ثار الجنة وتسرح بين أشجارها» والعلوقة والعلوق
الأكل والرعي » تقول العرب : ما ذاق اليوم علوقاً أي طعاما » قال الربيع بن زياد


يصف الخيل :
ومجنبات ما يذقن علوقة ينصتّنبالهرات والأمهار
وقال الأعشى :


وفلاة كأها ظهر ترس ليس فيها إلا الرجيع علاق

قلت : ومنه قول عائشة : والنساء إذ ذاك خفاف لم يغشهن اللحم » وإنا يأكلن
العلقة من الطعام »> وأصل اللفظة من التعلق وهو ما يعلق القلب والنفس من
الغذاء .

قال : واختلف العلماء في معنى هذا الحديث فقال قائلون منهم : أرواح
امؤمنين عند الله في الجنة شهدا ء کانوا ام غير شهداء إذا ل يجبسهم عن الجنة كبيرة
ولا دين وتلقاهم ربهم بالعفو عنهم والرحمة هم .

قال : واحتجوا بأن هذا الحديث لم بخص فيه شهيداً من غير شهيد .


واحتجوا أيضاً يا روي عن أي هريرة أن ارواح الأبرأر في عليين وأرواح


1 - أي تعلق : (بفة بفتح اللام أو ضمها ) والمعنى واحد وهو الكل والصواب قوله صلی الله عليه وسام :
تعلق من شجر الجنة.


r الروح‎


الفجار في سجين . وعن عبد الله بن عمرو مثل ذلك › > قال اہو عمر: وهذا قول
يعار ضه من السنة مالا مدفع في صحة نقله ء وهو قوله: إذا مات أ حد؟ عرض
علبه مقعده بالغداة والعشى » إن كان من أهل ال جنة فمن أهل ال جنة ء وإن كان
من أهل النأر فمن أهل النار » يقال له: هذا مقعدك حى يبعثك الله إليه يوم
القيامة.

وقال آخرون: إا معنى هذا الحديث في الشهداء دون غيرهم لأن القرآن
والسنة إغا يدلان على ذلك. أما القرآن فقوله تعالى : (ولا تحسبن الذين قتلوا في
سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربّهم يرزقون فرحين با أتاهم الله من فضله)'
الاأية.

وأما الآثار فذكر حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه من طريق بقي بن
مخلد" مرفوعاً : الشهداء يغدون ويروحون ثم يكون مأواهم إلى قناديل معلقة
بالعرش فقول فم الرب تبارك وتعالى : هل تعلمون کرای أفضل من كرامة
أ كر متكموها؟ فیقولون : لا . غير انا وددنا انك عدت أرواحنا في اجسادنا حى
نقاتل مرة أخرى فنقتل في سبيلك . رواه عن هناد » عن اسماعيل بن الختار » عن
عطبة عنه.

(م ساق حدیث) ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول اله ن U‏
أُصیب إخوان - يعني يوم أ حد - جمل اف رواحي في أجوافي طبر خضم رن
انار الجنة وتأكل من ثارها وتأوي إلى قناديل من ذهب مدلاة في ظل العرش فلما
وجدوا طیب مأکلهم ومشرہم ومقیلهم قالوا : من يبلغ إإخواننا أنا أحياء في الجنة
نرزق لملا پنکلوا عن المرب" ولا يزهدوا في اجهاد ر قال : فقال الله عرز وجل : أن
الهم عن ؛ فأنزل الله تعالى : ولا َحسبنٌ الذين لوا في سبيل الله أمواتاً بل
أحياء عند رم برزرقون 4 والحدیث في مسلد امد وسنن آي داود.


1


2 ذكر حديك) الأعمش عن عبد الله بن مرة» عن مسروق » قال : سل


. ٠١١ سورة آل عمران الآية‎ - ١
قي بن خلد حافظط الأندلس . بقى بوزن رضي‎ - ٣
للا ينكلوا عن الحرب : للا يتركوا اهاد خوفاً أو زهداً.‎ . ۳


f‏ ابن القم


عبدالله بن مسعود » رضي الله عنه عن هذه الآية ولا تحسين الذين قتلوا في سبيل
لله أمواتاً بل أحياث عند رمم پرزقون) فقال : ما إنا قد سلتا عن ذلك فقال:
القناديل › > فطلم ايهم ربك إطلاعة فقال : هل تشتهون شيعاً؟ قالوا : وأي شيء
تشتهي ون نرح من الجنة حيث شتت قعل بم ذلا قلات مرات ؛ فلب رأ
ل و ی رة ری فلا رای ان لی ل اة کو لدی ا
صحيح مسم .

(قلت) : وني صحيح البخاري عن أنس أن أم الربيع بنت البراء وهي اَم
حارثة بن سراقة أتت الني كه فقالت : يا ني الله ألا تحدثني عن حارثة؟ ‏ وكان
قتل بوم بدر اصابه سهم غرب' - فان کان في الجنة صبرت وان کان في غير ذلك
اجتهدت عليه في البكاء » قال : يا أم حارثة إا جنان وإن ابنك أصاب
الفردوس الأعلى .

(م ساق) من طریق بقى بن ملد حدثنا بجيى بن عبد الحميد » حدثنا امن
عيينة » عن عبيد الله بن آي يزيد » سمع ابن عباس يقول : أرواح الشهداء مجول

ثم ذكر) عن معمر » عن قتادة » قال : بلغنا أن أرواح الشهداء في صور طير

(ومن طريق) أي عاصم النبيل » عن ثور بن يزيد » عن خالد بن معدان » عن
عبدالله بن عمرو : أرواح الشهداء فی طیر کانزرازیر يتعارفون ویرزقون من فر
الجنة.

(قال) بو عمر : هده الآثار کلھا تدل علی اہم الشهداء دون عيرهم » وق
بعضها في صور طير » وفي| بعضها في أ جواف| طير » وني بعضها كطير خضر › قال :
والذي يشبه عندي وال عل أن يكون القول قول من قال : كطير أو صور طير


۱ ۔ غرب: اسود.


الروح 4


لمطابقته لحديشنا المذكور (يريد حديث كعب بن مالك) › وقوله فيه نسمة المؤمن
کطائر › وم يقل فی جوف طائر . ۰


(قال): وروی عیس بن يونس حديث ابن مسعود عن الأعمش عبداله
ابن مرة عن مسروق » عن عبد الله »> كطير خضر.

قلت : والذي في صحيح مسلم في أجواف طير خضر.

قال أبو عمر : فعلى هذا التأويل كأنه عله قال : إا نسمة المئمن من الشهداء
طاثر يعلق في شجر الجنة.

(قلت): لا تنافي بين قوله عله : نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر ال جنة » وبين
قوله : : «إن حدم إِذا مات عرض عله مقعده بالغداة والشي إن كان من هل
الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار » فمن أهل النار »» وهذا الخطاب
يتناول الميت على فراشه والشهيد» كما أن قوله : « نسمة المؤمن طائر يعلق في
شجر الجنة » یتناول الشهید وغیره » ومع کونه يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي
ترد روحة أارَ الجنة وتأكل من ثمارها.

وأما المقعد الخاص به والبيت الذي أَعِدٌ له فإنه إا يدخله يوم القيامة ويدل
عليه أن منازل الشهداء ودورهم وقصورهم التي اعد الله هم ليست هي تلك
القناديل التي تأوي إليها أرواحهم في البرزخ قطعاً » فهم يرون منازهم ومقاعد هم
ن ا٠‏ ويكون سرهم في تلاك القتاديل العلقة بالعرش » فان الدخول التام
الكامل إغا يكون يوم القيامة » ودخول الأرواح الجنة في البرزخ أمر دون ذلك .


ونظبر هذا أهل الشقاء تعرض أرواحهم على النار غدواً وعشاً » اذا کان يوم
القبامة دخلوا منازهم ومقاعدهم التي كانوا يعرضون عليها في البرزخ فتنعم
الآرواح بالجنة في البرزخ شيء› وتنعمها مع الأبدان يوم القيامة بها شيء آخر
فغذاء الروح من ال جنة في البرزخ دون غذائها مع بدنها يوم البعث › وهذا قال :
تعلق فی شجر الجنة أي تأکل العلقة ء وتام الأكل والشرب واللبس والتمتع فإغا
یکون إذا ردت إلى اجسادها يوم القيامة » فظهر أنه لا يعارض هذا القول من
السنن شيء › وإغا تعاضده السنة وتوافقه.


۳0 ابن القم


وما قول من قال : إن حديث كعب في الشهداء دون غيرهم فتخصيص ليس
في اللفظ ما يدل عليه وهو جل اللفطل الام على آقل مسمياته » فان الشهداء
بالنسبة إلى عموم المؤمنين قليل جدا والني يه علق هذا الجزاء بوصف الا يان

فهو المقتضى له وم يعلقه بوصف الشهادة . ألا ترى أن الحك الذي اختص بالشهداء
علق بوصف الشهادة كقوله في حديث المقدام بن معد يکرب : للشهيد عند الله ست
خصال : يغفر له في اول دفقة من دمه » وپرى مقعده من ال جنة› ويحلى حلة
الايان » ويزوج من الور العين » وجار من عذاب القبر » ويأمن من الفزع الأكبرء
ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فبها » ويزوج اثنتين
وسبعين من الور العين » ويشفع في سبعين إنساناً من أقاربه » فلما كان هذا يجختص
بالشهيد قال : إن للشهيد ولإ يقل إن للمؤمن وكذلك قوله في حدیث قيس
الجذامي : يعطي الشهيد ست خصال » وكذلك سائر الأحاديث والنصوص التي
علق فيها المحزاء بالشهادة .

وأما ما علق فيه الجزاء بالاإيان فإنه ينناول كل مؤمن شهيداً كان أو غير
شهید .

li‏ النصوص والاثار التي ذكر في رزق الشهداء وكون أرواحهم في الجنة
فكلها حق وهي لا تدل على انتفاء دخول أرواح المؤمنين الجنة ولا سا الصديقين
النين هم أفضل من الشهداء بلا نزاع بين الناس » فيقال هولاء : ما تقولون في
أرواح الصديقين؟ هل هي في الجنة أم لا؟'

فإن قالوا إنها في الجنةء ولا يسوغ هم غير هذا القول» فثبت أن هذه
النصوص لا تدل على اختصاص أرواح الشهداء بذلك. وإن قالوا : ليست في
الجنة » لزمهم من ذلك أن تكون أرواح سادات الصحابة كأيي بكر الصديق » واي
ابن كعب » وعبد الله بن مسعود » واي الدرداء »> وحذيفة بن المان » واشباههم
رضي الله عنهم ليست في الجنة وأرواح شهداء زماننا في الجنة» وهذا معلوم
البطلان ضرورة.


۲ والصواب أ بدل أو .
۳ والصواب هنا أو یدل م


الروح ۳۹


فإن قيل : فإن كان هذا حك يختص بالشهداء فما الموجب لتخصيصهم بالذكر
في هذه النصوص؟ قلت : التنبيه على فضل الشهادة وعلو درجتهاء وأنْ هذا
مضمون لأهلها » ولا بد وأن مم منها أوفر نصيب؛ فنصيبهم من هذا العم في
البرزخ أكمل من نصيب غيرهم من الأموات على فراشهم وإن كان الميت على
فراشه اعلى درجة منهم فله نعم يختص به لا يشارکه فبه من هو دونه.

ويدل على هذا أن الله سبحانه جعل أرواح الشهداء في أجواف طير خضرء
فإنهم لما بذلوا أنفسهم له حتى أتلفها أعداؤه فيه أعاضهم منها في البرزخ أبدانا
خيراً منها تكون فيها إلى يوم القيامة ويكون نعيمها بوا سطة تلك الأ بدان. أكمل
من نعم الأرواح الجردة عنها » وهذا كانت نسمة المؤمن في صورة طير أو كطيرء
ونسمة الشهيد في جوف طير» وتأمل لفط الحديثين فإنه قال : « نسمة المؤمن طير »
فهذا يعم الشهيد وغيره »ثم حص الشهيد بأن قال : « هي في جوف طير » ومعلوم
انا ذا كانت في جوف طير صدق عليها أا طير» فصلوات الله وسلامه على من
يصدق کلامه بعضه بعضاً ودل على أنه حق من عند الله ؛ وهذا الجمع أحسن من
جع أي عمر وترجيحه رواية من روى : أرواحهم كطير خضر » بل الروایتان حق
. وصؤاب فهي کطير خضر وني أجواف طير خضر .


فصل


وأما قول مجاهد : بيس هي في ال جنة ولكن بأكلون من تمارها ويجدون ريجها»
فقد احتج مذا القول ما رواه الاإمام أحمد في مسنده من حديث ابن اسحق » عن
عاصم بن عمر » عن مود بن لبيد » عن ابن عباس قال : قال رسول الله عل :
الشهداء على بأارق' نهر بباب ال جنة في قبة خضراء يحرج عليهم رزقهم من الجنة
بكرة وعشية.


١‏ - والصواب حكماً لأنه خبر كان . والراجح أنه خطأً مطبعي » وإلا فهو خطأ في النحو جسم يرباً
عنه الولف الإمام ابن القيّم .
۲ ۔ بارق: بريق - لعان.


۴Y۷‏ ابن القم


وهذا لا ينائي كونهم ي ال جنة » فإن ذلك النهر من الجنة › ورزقهم يحرج عليهم
من ال جنة » فهم في الجنة وإن لم يصيروا 2 مقاعدهم منها . فمجاهد نفى الدخول
الكامل من كل وجه » والتعبير يقصر عن.الإ حاطة بتمييز هذا من هذا » وكمل
العبارة أدهما على المراد عبارة رسول الله به ء ثم عبارة أصحابه . وكلما نزلت'
رايت الشفاء رالمدى والنور وكلما نزلت رأيت الحيرة والدعاوى والقول بلا علم .
(قال) اہو عبد الله بن منده: وروی موس بن عبيدة » عن عبد الله بن يزيد ›
عن ام كبشة بنت المعرور » قالت : دخل علينا. رسول الله ی فسألناه عن هذه
الأرواح؟ فوصفها صفة أبكى أهل البيت فقال: إن أرواح المؤمنين في حواصل
طير خضر ترعى ني الجنة» وتأكل من ثارها » وتشرب من مائها » وتأوي 2
قنادیل من ذهب تحت العرش پقولون : ربا ألمت بنا إخواننا وآتنا ما وعدتنا ›
وان أرواح الكفار في حواصل طير سود تأكل من النار » وتشرف من النار »
وتأوي إلى جحر ني النار يقولون : ربا لا تلق بنا إخوافا وا وتنا ما وعدتنا .
(وقال) الطبراني : حدثنا أبو زرعة الدمشقي » حدثنا عبد الله بن صالح ›
حدثني معاويه بن صالح » عن ضمرة بن حبيب › قال : سل الي ره عن أرواح
المومنين؟ فقال :في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ؛ قالو : یا رسول الله
وأرواح الكفار؟ قال محبوسة في سجین. رواه أبو الشيخ عن هشام بن يونس » عن
عبد الله بن صالح › > (ورواه) أبو المغيرة عن أي بكر بن أي مرم » عن ضمرة بن
(وذکر) ابو عبد الله بن منده من حديث غنجار » عن الثوري » عن ثور بن
زد » ن خالد بن معان عن عبد اله بن عرد قال : قال سول اله ل
أرواح الموّمنين ف طیر خضر کالزرازیر تأکل من مر الجنة» (ورواه) غير
موقوفاً.
وذكر يزيد الرقاشي عن أنس » وأبو عبد الله الشامي عن تم الداري » عن
الني تله : إذا عرج ملك الموت بروح الؤمن إلى السماء استقبله جبرائيل في


١‏ ولعل الصواب : كلما عدت . أي كلما رجعت إلى الوراء في الزين وصولاً إلى رسول الله (ص)»


۳A الروح‎


سبعين ألفاً من الملائكة كل منهم بأتيه ببشارة من السماء سوى بشارة صاحبه » فإذا
اننهی به إلى العرش خر ساجدا فيقول الله عز وجل للك الموت : انطلق برو
عبدي فضعه قي سدر مخضود' وطلح منضود" وظل مدود وماء مسکوب . رواه بکر
ابن خنيس » غن ضرار بن عمرو » هن پزيد وآيي عبد الله .
فصل

وأما قول من قال : الأرواح على أفنية قبورها » إن أراد أن هذا أمر لازم
ها لا تفارق أفنية القبور أبداً فهذا خطأاً ترده نصوص الكتاب والسنة من وجوه
کثیرة قد ذکرنا بعضها وسنذکر منها ما لم نذکره إن شاء الله.

وإن أراد أا تكون على أفنية القبور وقتاً » اوها إشراف على قبورها وهي
في مقرّها فهذا حق ولكن لا يقال مستقرها أفنية القبور .

وقد ذهب إلى هذا المذهب جاعة منهم أبو عمر بن عبد البر > قال في کتابه في
شرح حدیث ابن عمر : إن أحد إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والشي »
وقد استدل به من ذهب ا أن الأرواح على أفنية القبور » وهو اصح ما ذهب
اليه في ذلك من طريق الأثر ؛ ألا ترى أن الأحاديث الدالة على ذلك ثابتة
متواترة وكذلك أحاديث السلام على القبور .

(قلت): يريد الأحاديث المتواترة مثل حديث ابن عمر هذا ومثل حديف
البراء بن اعازب الذي تقدم وفيه « هذا مقعدك حقٍ يبعثك الله يوم القيامة »›
ومثل حدیث اتس : أن العبد إذا وضع في قبره » وتولی عنه أصحابه » نه ليسمع


. بر مخضود وع من أنوا ع الشجر يسمى النبق لا شوك فيه . وخضد خضدا : أكل شيا رطباً‎ ١
وخضبد الشحر : فرع الشوك عنه . وق التتزيل العزيز:‎
(YA وأصحاب اليمين .ما اصحابُ اليمين . . ي سدر خضود » (الواقعة‎ «

۳ الطَلح : اموز . والطْلم لغة فيه .
الوأحدة: طلحة . والنضود من نضد الثيء صدا : ضم بعضه الى بعضٍ مسقا > وه فشر قوله
تعالى في الآية السابقة :


« ف سدرٍ مخضود وطْلحٍ منضود » (الواقعة .)١‏


۳۹ ابن القم


قرع نعاطمم » وفيه أنه يرى مقعده من الجنة والنار » وأنه يضح للموؤمن في قبره
سبعين ذراعا ويضيتى على الكافر » ومثل حديث جابر إن هذه الأمة نَبْتلى في
فبورها فإذا دخل اومن قبره وتولى عنه أصحابه أتاه ملك (المحدیث)» وأنه يرى
مقعده من الجنة فيقول : دعون أبشر أهلى فيقال له : أسكن فهذا مقعدك أ بدا »
ومثل سائر أ حاديث عذاب القبر ونعيمه التي تقدمت » ومثل أحاديث السلام على
أهل القبور وخطابم ومعرفتهم بزيارة الأحياء هم » وقد تقدم ذكر ذلك كله

وهذا القول ترده السنة الصحيحة والآثار التي لا مدفع ها » وقد تقدم ذكر ها »
وكل ما ذكره من الأدلة فهو يتناول الأرواح التى هي في الجنة بالنص » وفي
الرفيق الأعلى » وقد بنا أن عرض مقعد الميت عليه من ال جنة والنار لا يدل على
أن الروح ني القبر ولا على فنائه دائاً من جميع الوجوه » بل ها اشر اف وا تصال
بابر وفنائه ء وذلك القدر منها عرض عليه مقعده » فإن للروح ثانا آخر تکون
في الرفيق الأعلى ني أعلى عليين » وما اتصال بالبدن بحيث إذا سلم السام على
اميت رد الله عليه روحه فيرد عليه السلام وهي في اللا الأعلى » وإغا يغلط أكثر
الناس في هذا اموضع حيث يعتقد أن الروح من جنس ما يعهد من الأجسام التي
إذا شغلت مکانا م یکن أن تکون في غيره » وهذا غلط محض» > بل الروح تکون
فوق السموات في أعلى عليين ورد إلى القبر فترد السلام وتعام بالمسام وهي في
مکانہا هناك » وروح رسول الله مه في الرفيتق الأعلى دانًا ويردها الله سبحانه
إلى القبر فترد السلام على من سام عليه وتسمع کلامه » وقد رآی رسول اه تله موسی
قايا صل في قبر ورآه في السماء السادسة والسابعة » فما أن تكون سريعة الحركة
والاننقال كلمح البصر» وإما أن يكون المنصل منها بالقبر وفنائه بزلة شعاع
الشمس وجرمیا ف السماء ؛ وقد ثبت ان روح النام تصعد خی ترق السع
الطباق » وتسجد لله بين بدي العرش »> ٤م‏ ترد إلى جسده في اير رمان » وكذلك
روح الميت تصعد با اللائكة حتى نجاوز السموات السع » وتقف بين يدي اله
فتسجد له وبقضي فيها قضاء وبربها الك ما أعد الله ها في الجنة »غ تبط فتشهد
غسله وجله ودفنه » وقد تقدم فی حديث البراء بن عازب أن النفس يصعد پا حی
توقف بين يدي الله فیقول تعالی : اکتبوا کتاب عبدي ني علیین ثم اعیدوه الى
الأرض » فيعاد الى القبر» وذلك ني مقدار تجهيزه وتكفينه؛ فقد صرح به في


ا


الروح 16°


حدیث ابن عباس حیث قال : فیهبطون على قدر فراغه من غسله وأکفاله
فيد خلون ذلك الروح بین جسده وأکفانه.

(وقد ذکر) ابو عبد الله بن منده من حدیث عیسی بن عبدالرجن » حدثنا ابن
شهاب » حدثنا عامر بن سعد » عن اسماعيل بن طلحة بن عبيدالله » عن أبيه » قال :
ردت مالي بالغابة فأد ركني الليل فأويت إلى قبر عبدالله بن عمر بن حرام فسمعت
قراءة من القبر ما سمعت أحسن,منها » فجت إلى رسول الله له فذكرت ذلك له
فقال : : ذلك عبداه » ألم تعام أن الله قبض أرواحهم فخعلها في قناديل من زبرجد
ویاقوت ثم علقها وسط اة > فاذا کان اللبل ردت إليهم اُرواحهم فلا يزال
كذلك حى إذا طلع الفجر ردت أرواحهم إلى مكانهم الذي كانت به؟


إففي هذا اللعديث بيان سرعة اننقال أرواحهم من العرش إلى الثرى » م
انتقاطها من الثرى إلى مكانا » ومذا قال مالك وغيره من الاعة : : إن الروح"مرسلة
تذهب حبث شاءت » وما يراه الناس من اروا ح الموتى وجيئهم إليهم من المكان
البعيد أمر ٠يعلمه‏ عامة الناس ولا يشكون فيه. وال اعا .

وأما السلام على هل القبور وخطابيم فلا يدل على أن أرواحهم ليست في الجنة
وأا علي أفنية القبور » فهذا سيد ولد آدم الذي روحه في أعلى عليين مع الرفيق
الأعلی لا زه يسم عليه عند قبره ويرد سلام ا لملم عليه » وقد وافق ابو عمر رجه
الله على أن اروا ج اشھداء في نة ویم علبھم عند ہورم کا یسام على غیرهم
كما علمنا الني عه أن نسم عليهم وكما كان الصحابة يسلّمون على شهداء أحد
وقد ثبت أن أرواحهم في الجنة تسرح حيث شاءت كما تقدم ؛ ولا يضبق عقلك
عن كون الروح في اللا الأعلى تسرح في الجنة حيث شاءت وتسمع سلام المسلم عليها
عند قبرها وتدنو حتى ترد عليه السلام » وللروح شأن آخر غير شأن البدن » وهذا
جبریل صلوات الله وسلامه عليه رآه الني عه وله ستائة جناح منها جناحان قد
سد بهما ما بين اشرق وا مغرب » وكان من الني يه حتى يضع ركبتيه بين
ركتيه ويديه على فخذيه ؛ وما أطنك يتمع بظنك أنه كان حينئد في اللا الأعلى
فوق السموات حيث هو مستقره وقد دنا من الني مله هذا الدنو» فإن التصديق
ذا له فلو خلقت له وأَهَلّت لعرفته » ومن ام يتسع بطانه هذا فهو أضيق أن


٤١‏ ابن القم.


يسع للایان بالنزول الإ هي إلى سماء الدنيا كل ليلة وهو فوق سماواته على عرشه لا
یکون فوقه شيء البتة بل هو العالي على کل شيء وعلوه ه من لوازم ذاته . وكذلك
دنوه عشية عرفة من آهل الموقف › وكذلك ميه يوم القيامة لمحاسبة خلقه
وإشراق الأرض بنوره » وكذلك مجيئه الى الأرض حين دحاها وسرّاها ومدها
وبسطها وهيأها لا يراد منها . وكذلك جيه يوم القيامة حين يقبض من عليها ولا
يبقى بها أحد كما قال الني ميه : فأصبح ربك بطوف في الأرض وقد خلت عليه
البلاد . هذا وهو فوق سماواته على عرشه.


وما ينبغي أن يلم أن ما ذكرنا من ثأن الروح يختلف بحسب حال الأرواح
من القوة والضعف والكبر والصغر » فللروح العظيمة الكبيرة من ذلك ما ليس لمن
بحسب تفارق الأرواح في كبفياتما وقواها وإبطائها وإسراعها والمعاونة ها » فللروح
المطلقة من أسر البدن وعلائقه وعوائقه من التصرف والقوة والنفاذ واهمة وسرعة
الصعود إلى الله والتعلتق باش" ما ليس للروح المهينة المحبوسة في علائق البدن
وعوائقه » فإذا كان هذا وهي محبوسة في بدا فکیف إذا جردت وفارقته
وا جتمعت فبها قوا ها وکانت ٤‏ صل شاا روحاً علبة زكة کيرة ذات همه
عالبة؟! فهذه ما بعد مفارقة البدن شأن آخ وفعل آخر.

وقد تواترت الرؤيا ئ أصناف ني آدم عل ر رر ر
القليل ولحو ذلك و قد رقي التي ت وممه أبو يكر ومر في النوء قد ھا مت


١‏ - أي تعلق قاب المؤمن بذكر الله جل وعز» والإلتزام بطاعته وأوامره » ليس المعض الذي يفهمه
الجاهلون » تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.


الروح ۲


اُرواحهم عساکر الكفر والظلم فإذا جيوشهم مغلوية مكسورة مع كثرة عددهم
وعددهم' وضعف المؤمنين وقلتهم .

ومن العجب أن أرواح المؤّمنين المنحابين المنعارفين تتلاقى وبينها أعظم
مسافة وأ بعدها فتتألم وتتعارف فيعرف بعضها بعضاً كأنه جليسه وعشيره » فإذا
رآه طابتق ذلك ما کان عرفته روحه قبل رؤیته.

(قال) عبد الله بن عمرو : إن أرواح المؤمنين تتلاقى على مسيرة يوم وما رأى
أ حدهما صاحبه قط . ورفعه بعضهم إلى الني عة .

(وقال) عكرمَة ومجاهد : إذا نام الانسان فإن له سبباً بحري فيه الروح وأصله
في الجسد » فتبلغ حيث شاء الله ما دام ذاهبا » فالاإنسان ناتم فإذا رجع إلى البدن
انتبه الإإنسان وكان بنزلة شعاع الشمس الذي هو ساقط بالأرض فأصله متصل
بالشمس . وقد ذكر أبو عبد الله بن منده عن بعض أهل العام أنه قال : إن الروح
تد من منخر الاإنسان ومركبه »› وأصله في بدنه » فلو خرح الروح بالكلية لات
کما أن السراج لو فرق بینه وبين الفتيلة ء ألا ٹری أن م رکب النار في الفتيلة
وضووها وشعاعها يلا البيت؟ فكذلك الروح تتد من منخر الإ نسان في منامه حتى
تاق الماء » وجول في البلدان وتلتقي مع ارواح الموتى » فاذا أراه الملك الموكل
بأرواح العباد ما أحب أن يريه » وكان المرق" في اليقظة عاقلاً ذكيا صدوقاً لا
يلنتفت في بقظته إلى شيء من الباطل رجع إلبه روحه فأدى إلى قلبه الصدق عا
أراه الله عز وجل على حسب خلقه » ون کان خفيفاً ترقا بحب الباطل والنظر
إليه فإدا نام وأراه الله أمراً من خير او شر رجعت روحه إليه» فحيث ما رای
شيا من مخاریتق الشیطان او الباطل وقفت روحه عليه کما تقف فی بقظته›
فكذلك لا بؤدي إلى قلبه فلا يعقل ما رأى لأنه خاط الح بالباطل » فلا يكن
معبر أن يعبر له وقد خلط الح بالباطل.


. ولعله « وعدم » کما يفهم من السياق‎ ١
أي الشخص النام . فالذي راه هر املكف وامرئي (ب بفتح المم) اسم مقعول من أری . والجحدير‎ ۳
. بالذ کر أن هذ | الفعل یتعدی الى اة مفعولات به‎


4۳ ابن القم


وهذا من أحسن الكلام وهو دليل على معرفة قائله وبصيرته بالأرواح وأحكاها.
وأنت ترى الر جل بسمع العلم والحكمة وما هو نفع شيء له م یر بباطل وهو
من غناء » أو شبهة » أو زور » أو غيره » فيصغي إليه ويفتح له قلبه حى پتأدی
إلبه » فيتخبط عليه ذلك الذي سمعه من العام والحكمة ويلتبس عليه الح
بالباطل » فهكذا شأن الأرواح عند النوم » وأما بعد المفارقة فإنما تعذب بتلك
الاعتقادات والشىه الباطلة الي کانت حظها حال اتصاهما بالبدن » وينضاف إلى
ذلك عذابما بتلك الإرادات والشهوات التى حيل بينها وبينها » وينضاف إلى ذلك
عذاب آخر ينشئه الله ها ولبدنا من الأعمال التي اشتركت معه فيها وهذه هى
المعيشة الضنك في البرزخ والزاد الذي تزود به إليه.
والروح الزكية العلوية المحقة التي لا تحب الباطل ولا تألفه بضد ذلك كله
تنعم بتلك الاعتقادات الصحيحة والعلوم والمعارف التي تلقنيا من مشكاة النبوة
وتلك الارادات واهمم الزكية » ويشىء الله سبحانه ها من أعماها نعاً ينعمها به
في البرزخ فتصير ها روضة من رياض الجنة ولتلك حفرة من حفر النار.


فصل


وأما قول من قال : أرواح المؤمنين عند الله تعالى » ول يزد على ذلك؛ فانه
تأدب مع لفظ القرآن حيث بقول الله عز وجل : بل أحياء عند رمم برزقون).

وقد احتج أر باب هذا القول بحجح (منها) ما رواه مد بن اسحاق الصغافي
حدثنا بجی بن أي بکير » حدثنا مد بن عبد الرحمن بن آي ذب عن د ن
عمرو بن عطاء » عن سعيد بن يسار » عن أي هريرة » عن الني به قال :
اميت إذا ا ل ل ی ی با ا اء ي فیا ل
عز وجل » وإذا کان الرجل الوم يعرج بها إلى السماء فإنه لا يفتح ها أبواب
السماء فترسل من السماء فتصير إلى القبر.

وهذا إسناد لا نبأل عن صحته وهو ف مسند أحد وغیره.

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا اد بن سلمة » عن عاصم بن بمدلة » عن أي


ik الروح‎


وائل » عن موسی الا شري » قال : تخرج روح المؤمن طب من ريح المسك فتنطى
را الملائكة من دون الساء فيقولون : ما هذا؟ فيقولون ٠‏ هذا فلان ابن فلان كان
يعمل کیت وکیت - لحاسن عمله - فیقولون : مرحبا بک وبه: فیقبضوا منهم
فیصعد ہا من الباب الذي کان يصعد منه عمله فتشرق في السموات وها برهان
كبرهان الشمس حى ينتهى إلى العرش » وأما الكافر فإذا قبض انطلق بروحه
فبقولون : ما هذا؟ فيقولون : هذا فلان ابن فلان کان يعمل کیتوکت _ لساويء
عمله۔ فیقولون : لا مرحبا لا مرحبا ردوه فیرد إلى أسفل الأرض إلى الثرى .


وقال املكي , بن ٳبراهم عن داود بن يزيد الأودي › قال : راه عن عامر
الشعي » عن حذيفة بن المان » أنه قال : الأرواح موقوفة عند الرحمن عز وجل
تنتظر موعده حت ینفخ فيها .

(وذكر) سفيان بن عيينة » عن منصور بن صفية » عن امه » انه دخل ابن عمر
المسجد بعد قتل ابن الزبير وهو مصلوب » فأتى أسماء يعز ها فقال هما : عليك بتقوى
الله والصبر فإن هذه الجثث ليست بشيء وإغا الأرواح عند الله > فقالت : وما
ينعنى من الصبر وقد أهدي رأس بجيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بنى إسرائيل .


(وذكر) جرير بن الأعمش »عن شمر بن عطبة » عن هلال بن بساف قال : كنا
جلوساً إلى كعب والربيع بن خيثم وخالد بن عرعرة في اناس فجاء ابن عباس
فقال : هذا ابن عم نبیک قال : فأوسع له فچلس > فقال : یا کعب کل ما في القرآن
قد عرفت غير أربعة أشياء فأ خبرني عنهن »ما سجين وما عليون وما سدرة المنتهى
وما قول الله لادريس #ورفعناه مكاناً علياً) ؟ قال : أما عليون فالسماء
السابعة فيها اروا ح المؤمنين » وما سجن فالأرض السابعة السفلى وأرواح الكفار
تحت جسد إبليس ؛ وأما قول الله سبحانه لاإ دريس #ورفعناه مکانا علا 4
فأوحى اله إليه أن رافع لك کل يوم مثل أعمال پني آدم » وکلم صديتاً له من
الملائكة أن يكلم له ملك الموت فیوخره حقی یزداد عملا » فحمله بين جناحبه
فعرج به حى إذا كان تي السماء السابعة لقيه ملك ا موت فكلمه في حاجته فقال :
وين هو؟ قال : هو ذا بين جناي » قال فالعجب أن أَمرْت أن أقبض روحه في
السماء الرابعة » فقبض روحه» وأما سِذرة المنتهى فإنا سدرة على رؤوس جلة


140 ابن القم


العرش بنتهي إليها عام الخلائق »ثم ليس لأحد وراءها عام » فلذلك سميت سدرة
المننهى .

(قال) ابن منده : ورواه وهب بن جریر عن آبيه » ورواه يعقوب القمی عن
شمر » ورواه خالد بن عبد الله عن العوام بن حوشب » عن القامم بن عوف » عن
الربیع بن خبڅ › قال : گنا جلوساً عند کعب. فذكره.

وذكر بعلى بن عبيد عن الأجلح » عن الضحاك » قال : إإذا قبض روح العبد
المؤمن عرج به إلى السماء الدنيا فينطلتق معه المقربون إلى السماء الثانية م الثالثة
ثم الرابعة ثم الخامسة نم السادسة ثم السابعة حتى ينتهى به إلى سدرة المنتهى . قلت
للضحاك :م سميت سدرة المنتهى؟' اليها كل شيء من آمر الله عز وجل لا يعدوها
فقول ري ! عبدك فلان » وهو أعام به منهم فيبعث الله إليه بصك محتوم يومنه من
العذاب وذلك قوله تعالى : لكلا إن كتاب الأ برار لفي عِليين وما أدراك ما
عليون »كتاب مرقوم يشهده المقربون)" وهذا القول لا يناني قول من قال : هم في
الجنة » فإن الجنة عند سدرة المنتهى.» والجنة عند الله » وكأن قائله رآى أن هذه
العبارة أسلم وأوفق » وقد أخبر الله سبحانه أن أرواح الشهداء عنده » وأخبر الني
أا ترح في الجنة حيث شاءت .

فصل

وأما قول من قال : إن ارواح المؤمنين بالجابية » وأرواح الكفار بحضرموت
ببرهوت فقال أ بو مد بن حزم : هذا من قول الرافضة » وليس كما قال » بل قد
قاله ججاعة من أهل السنة.

(قال) أبو عبد الله بن منده: وروي عن حاعه من الصحابة والثابعين أن
أرواح المؤمنين با جابية » ثم قال : أخبرنا مد بن تمد بن يونس » حدثنا أحد بن
عاصم » حدئنا ابو داود سلمان بن داود» حدثنا همام » حدثي قتادة » حدثي
رجل » عن سعيد بن المسيب » عن عبد الله بن عمرو أنه قال : إإن أرواح المؤمنين


. لعله سقطت كلمة : « قال ينتهي إليها . .. » كما يدل عليه السياق‎ ١
. ٠١۵ سورة المطففين الآية‎ - ۲


٤٦ الروح‎


تجتمع بال جابية' وإن أرواح الكفار نجتمع في سَبّْخة' بجحضرموت يقال ها برهوت .
ثم ساق من طريق حاد بن سلمة عن عبد الجليل بن عطية» عن شهر بن
حوشب » أن كعباً رأى عبد الله بن عمرو وقد تكلب الناس عليه يسألونه فقال
لرجل: سله أبن أرواح المؤمنين وأرواح الكفار؟ فسأله فقال : أرواح المومنين
با لجابية وأرواح الكفار ببرهوت .
(قال) ابن منده : ورواه ابو داوود وغیره عن عبد ال جليل »ثم ساق من حدیث
سفيان عن فرات القزاز عن أي الطفيل عن على قال : خير بئر في الأرض زمزم
وشر بئر في الأرض برهوت في حضرموت . وخير واد في الأرض وادي مكة
والوادي الذي أهبط فيه آدم باهند من طيبك » وشر واد في الأرض الأ حقاف
وهو في حضرموت ترده أرواح الكفار.
(قال) ابن منده: وروی اد بن سلمة٬ء‏ عن علي بن زيد» عن پوسف بن
مهران » عن اين عباس » عن علي : أبغض بقعة في الأرض واد بجضرموت يقال له
برهوث فيه أرواح الكفار وفيه بئر ماؤها بالنهار أسود كأنه قبح تأوي اليه
اهواء".
تم ساق من طريق اسماعيل بن إسحاق القاضي » حدثنا علي بن عبد الله » حدثنا
سفیان » حدثنا ابان بن تغلب » قال : قال رجل : بت فيه . يعني وادي برهوت .
فكأنغا حشرت فيه أصوات الناس وهم يقولون : يا دومة يا دومة! قال ابان :
فحدثنا رجل من أهل الكتاب أن دومة هو اللك الذي على أرواح الكفار.
(وقال) سفيان : وسألنا الحضرميين فقالوا : لا يستطيع أحد أن ببيت فيه
بالليل.
فهذا جملة ما علمته فى هذا القول فإن أراد عبد الله بن عمرو بال جابية التمثيل
والتشبيه وأا تجمع في مكان فسيح يشبه ال جابية لسعته وطيب هوائه فهذا قريب »


١‏ - الجابية : المحوض يجبى فيه الماء (ج) جواب.
۲ سبخة : أُرض ذات ملح ونر لا تكاد تنبت ,
۳ _ الموام : مفردها هامَةَ وهي کل ذي سم يقتل سمد ,


6۷ ابن القم


وإن أراد نفس الجابية" دون سائر الأرض فهذا لا يعام إلا بالتوقيت » ولعله عا
تلقاه عن بعض أهل الكتاب .
وأما قول من قال : إنها تجتمع في الأرض التي قال الله فيها : إإولقد كتبنا في
الرّبور من بعد الذكر أن الأرض پرثها عبادي الصالحون 4" فهذا إن کان قاله
تير الآية فليس هو تفسيراً ها .
عباس : هي أرض الجنة » وهذا قول أكثر المفسرين . وعن ابن عباس قول آخر إا
الدنيا التي فتحها الله على أمة مد تل » وهذا القول هو الصحيح ونظيره قوله
تعالى في سورة النور : ((وَعَد الله الذين آمنوا منك وعملوا الصالحات
ستظلقتهم في الأرض كما استخلف الذين من أقبلم), وفي الصحبح عن الني
بی قال ل ردت لي الأرض مشار قها ودارم 3 ملك متي ما روي لي منها.“
لأر الى ر نا اله ساد السالين ولت الآ تة يا


ويدل عليه قول الني 7 اليه الرفيق الأعلىه . وقد نقدم حدیث أي هريرة :


١‏ . والصواب قوله : الجابية نفسها فيأتي بالتوكيد بعد المؤكد منه.

. ٠١۵ سورة الأنبباء الآية‎ . ٣

. ٠۵١ سورة النور الآية‎ _ ٣۳

» - رواه أحد في مسنده ۲۷۸/۵ ومسلم في الفتن ۱۹ وأبو داود في الفتن ١‏ والترمذي في الفتن ٠١‏
وابن ماجة في الفتن ٩‏ .

مه _- مر سنده في هامش الصفحة ۷١١ج ٠۲‏


\EA الروح‎


إن المبت إذا خرجت روحه عرج با لی الماء حى ينتهى با إلى السماء السابعة
التي فيها الله عز وجل . وتقدم قول أبي موسى : أنا تصعد حتى تنتهي إلى العرش ء
وقول حذيفة إا موقوفة عند اارجن» وقول عبد الله بن عمر : إن هذه الأرواح
عند أله » وتقدم قول الني مه إن أرواح الشهداء تأوي إلى قناديل تحت
العرش » وتقدم حديث البراء بن عازب أنها تصعد من ساء إلى سماء ويشيعها من
کل سماء مقربوھا حتی پنتھى با إلى السماء السابعة » وتي لفظ إلى السماء التي فيها
الله عرز وجل .

ولكن هذا لا يدل على استقرارها هناك بل يصعد با إلى هناك للعرض على
ربها فيقضي فبها مره ويکتب کتابه من اهل عِلبين او من آهل سجن »م تعود
إلى القبراللمسألةء غ ترجع إلى مفرها الت أوذعت فيه » فأرواح المؤمنين في عليين
بحسب منازهم وأرواح الكفار في سجين بحسب منازهم .

فصل

وما قول من قال : إن ارواح المؤمنين تجتمع ببئر زمزم فلا دليل على هذا
القول من كتاب ولا سنة بحب التسلم هما ولا قول صاحب يوثق به؛ وليس
ببصحبح » فإن تلك البئر لا تسع أرواح المؤمنين جيعهم وهو نخالف لا ثبتت به
السنة الصريجحة من أن نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة.

وبا لجملة فهذا من أ بطل الا قوال وأفسدها وهو أفسد من قول من قال إا
بال جابية فإن ذلك مكان متسع فضاء بحلاف البئر الضيقة.


فصل
وما قول من قال : إن أرواح الممنين في برزخ من الأرض تذهب حيث
شاءت فهذا مروي عن سلمان الفارسي » والبرزخ هو ال حاجز بين شيئين » وکأن
سلمان أراد بها في أرض بين الدنيا والآخرة مرسلة هناك تذهب حيث شاءت ›
وهذا قول قوي فإنما قد فارقت الدنيا ولم تلج الآخرة بل هي في برزخ بينهما›
فأرواح المؤمنين في برزخ واسع فيه الرَوح والريجان والنعم » وأرواح الكفار في


£۹ اين القم


برزخ ضيق فيه الغم والعسذاب قال تعالى : ومين ورائهم رز إلى يوم
يبعتون)" فالبرزخ هنا ما بين الدنيا والآخرة وأصله الحاجز بين الشيئين.
فصل

وأما قول من قال : إن أرواح المؤمنين عن يمين آدم وأرواح الكفار عن يساره
فلعمر الله لقد قال قولا يده الحديث الصحيح وهو حديث الأإسراء » فإن الني
بيه رآهم كذلك . ولكن لا يدل ذلك على تعادهم في اليمين واشمال بل يكون
هؤلاء عن يينه في العلو والسعة وهؤلاء عن يساره في السفل والسجن.

وقد قال أبو مد بن حزم : إن ذلك البرزخ الذي رآه فيه رسول الله عه ليلة
سري به عند سماء الدنيا قال : وذلك عند منقطع العناصر » قال : وهذا يدل على
أنها عنده تحت السماء حيث تنقطم العناصر وهي : الماء والتراب والنار والمواء".

وھو دائًاً یشتعم على من قال قولاً لا دليل عليه » فأي دليل له على هذا القول
من كتاب وسنة؟! وسيأتي إشباع الكلام على قوله إذا اننهينا إليه إن شاء الله
تعالى .

فإن قيل: فإذا كانت أرواح أهل السعادة عن يين آدم وآدم في السماء الدنيا
وقد ثبت أن أرواح الشهداء في ظل العرش » والعرش فوق السماء السابعةء
فكيف تكون عن ينه وكيف يراها الني عله هناك في السماء الدنيا؟! فا جواب
من وؤ جوه . )

(أحدها) أنه لا ينع كوا عن ييْنه في جهة العلو كما كانت أرواح الأشقياء
عن يساره في جهة السفل .


سے م


. ٠٠١ سورة المؤمنون الآية‎ - ١

۲ - وهذا الرآي .لأرسطو قاله بعده كثير من فلاسفة العربٌ ومتكاميهم . وهو رأي قد أثبت العم
خطأه : فالاء ليس عنصراً ولكن جسم ملف من عنصرين : الاوكسجين والميدروجين . واهواء
ليس عنصراً ولكن غاز مؤلف من عنصرين : الاوكسجين والأزوت » وهكذا دواليك . والعنامر
ليست أربعة بل بضعة وتسعون عنمراً .


الروح 10۰


(الثاني) أنه غير متنع أن تعرض على الني يله في سماء الدنيا وإن كان
مستقرها فوق ذلك .

(الثالف) أنه م يخبر أنه رأى أرواح السعداء جيعاً هناك بل قال : فإذا عن
يمينه أسودةا > وعن يساره أسودة » ومعلوم قطعاً ان روح إبراهم وموسی فوق ذلك
٤‏ السماء السادسة والسابعة وكذلك الرفيق الأعلى أروا حبم فوق ذلك › وارواح
السعداء بعضها أعلى من بعض بحسب مناز م كما أن أرواح الاشقياء بعضها أسفل
من بعض بحسب 'منازهم . والله أع.

فصل

وأما قول أي مد بن حزم : إن مستقرها حيث كانت قبل خلق أجسادها
فهذا بناء منه على مذهبه الذي اختاره وهو أن الأرواح مخلوقة قبل الأجساد»
وهذا فيه قولان للناس » وجهورهم على أن الأرواح خلقت بعد الأجسادء
والنين قالوا : إا خلقت قبل الأجساد ليس معهم على ذلك دليل من كتاب ولا
سنة ولا إجاع إلا ما فهموه من نصوص لا تدل على ذلك أو أحادیث لا تصح کا
احتج به ابو مد بن حزم من قوله تما : «وإذ أذ ربك من بني آدم من
ظهورهم ذرینهم واشهدھم على انضھم الست بربک قالوا بلى شهدنا)" لبت
وبقولەنعالى : #ولقد خلقنا ؟ ثم صورنا؟ م قلنا للملائكة اسجدوا لدم فسجدوا 4"
قال : فصح أن الله خلق الأرواح جلة وهي الأنفس » وكذلك أخبر عليه السلام أن
الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف » قال : وأخذ
عز وجل عهدها وشهادتا وهي مخلوقة مصورة عاقلة قبل أن يأمر اللائكة بالسجود
لآدم وقبل أن. ید خلها في الأ جساد والأجساد يومئذ تراب . وقال : لأن الله تعالى
خلق ذلك بلفظة د ثم التي توجب التعقيب والمهلة »م أقرها سبحانه وتعالى حيث
شاء وهو البرزخ الذي ترجع اليه عند الموت.

وسنذكر ما في هذا الاستدلال عند جواب سوال السائل عن الأرواح هي
١‏ ولعله يقصد خلقاً كثيراً كما يفهم من السياق .


۲ - سورة الأعراف الآية .٠۷١‏
۳ - سورة الأعراف الآية ١١‏ .


1۵1 امن القم


مخلوقة مع الأبدان أم قبلها؟ إذ الغرض هنا الكلام على مستقر الأرواح. بعد
الموت » وقوله إنها تستقر في البرزخ الذي كانت فيه قبل خلق الأجساد مبني على
هذا الاعتقاد الذي اعتقده » وقوله إن أرواح السعداء عن بين آدم وأرواح
الكفار الأشقياء عن يساره حق كما أخبر به الني عله » وقوله إن ذلك عند
منقطع العناصر لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا يشبه أقوال أهل الإسلام.
والاً حاديث الصحبحة تدل على أن الأرواح فوق العناصر في الجنة عند الله » وأدلة
القرآن تدل على ذلك» وقد وافتق أبو مد على أن أرواح الشهداء في الجنة›
ومعلوم أن الصديقين أفضل منهم فكيف تكون روح أي بكر الصديق وعبدالله ين
مسعود واي الدرداء وحذيفة بن المان وأشباههم رضي الله عنهر عند منقطع
العناصر › وذلك تحت هذا الفغلك الأدنى وتحت السماء الدنيا وتكون اُرواح شهد اء
زماننا وغيرهم فوق العناصر وفوق السموات؟!

وما قوله قد ذكر مد بن نصر المروزي » عن إسحاق بن راهوپه »أنه ذکر هذا
الذي قلنا بعينه قال : وعلى هذا جيع أهل العام وهو قول جميع أ هل الاإسلام .

قلت : مد بن نصر المروزي ذكر في كتاب الرد ,على ابن قنيبة في تفسير قوله
تعالى : [وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرينهم وأشهدهم على أ نفسهم
الست برب؟)' الآثار التي ذكرها السلف من استخراج رة آم سن صليهء ب
أ خذ الميثاق عليهم وردهم في صلبه » وأنه أ خر جهم مثل الذر » وأنه سبحانه قسمهم
إذ ذاك إلى شقي وسعيد » وكتب آجافم وأرزاقهم وأعمالم وما يصيبهم من خير
وشر »م قال : قال اسحاق : أجع اهل العام أا الأرواح قبل الأجساد استنطقهم
لإوأشهدهم على أنفسهم لست برب؟؟ قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إ نا
كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنغا شرك آباؤنا من قبل)" هذا نص كلامه وهو
کما تری لا يدل على أن مستقر الأرواح ما ذكر أبو مد حيث تنقطع العناصر
بوجه من الوجوه » بل ولا يدل على أن الأرواح كائنة قبل خلتق الأجساد » بل إا يدل
على أنه سبحانه أخرجها حينئذ فخاطبها م رذّها إلى صلب أدم » وهذا القول وإإن


٠۷۲ سورة الأعراف الآية‎ - ١
. ١۷۳ . ۱۷۳ سورة الأعراف الآية‎ - ٣


الروح 10۲


٠‏ كان قد قاله جماعة من السلف والخلف فالقول الصحيح غيره كما ستقف عليه إن شاء الله
إذ .ليس الغرض في جواب هذه المسألة الكلام في الأرواخ هل هي مخلوقة قبل
الأجساد أم لا حى لو سام لاي مد هذا كله لم يكن فيه دليل على أن مستقرها
حيث تنقطع العناصر ولا أن ذلك الموضع كان مستقرها أولاً .
فصل

وما قول من قال : مستقرها العدم المحض فهذا قول من قال : إنہا عرض من
أعراض البدن وهو الحياة » وهذا قول ابن الباقلاني ومن تبعه . وكذلك قال أبو
الهذيل العلاف : النفس عرض من الأعراض ولم يعينه بأنه الحياة كما عينه ابن
“الباقلاني ثم قال : هي عرض كسائر أعراض الجسم .

وهؤلاء عندهم أن الجسم إِذا مات عدمت روحه كما تقدم وسائر أعراضه
المشروطة بالحياة > ومن يقول منهم إن العرض لا یبقی. زمانین كما يقوله أکثر
الأشعرية » فمن قوم إن روح الاإنسان الآن هي غير روحه قبل وهو لا ينفك
يحدث له روح ثم ټغیر م روح ثم تغیر هکذا أبداً فيبدل له ألف روح فأكثر في
مقدار ساعة من الزمان فما دونها » فإذا مات فلا روح تصعد إلى السماء > وتعود
إلى القبرء ونقبضها اللائكة » وييتفتحون هما أبواب السموات » ولا تنعم ولا
تعذب » وإنا ينعم ويعدب الجسد اذا شاء الله تنعيمه أو تعذيبه رد إليه الحياة في
وقت يريد نعيمه أو عذابه وإلا فلا أرواح هناك قائة بنفسها البنة

وقال بعض أرباب هذا القول : ترد الحياة إلى عَجْب" الذنب فهو الذي يعذب
وينعّم وحسب.

وهذا قول يرده الكتاب والستة وإجاع الصحابة وآدلة العقول والفطن
والفطرة › وهو قول من لم يعرف روحه فضلا عن روح غیزه » وقد خاطب اله
سبحانه النفس بالرجوع والدخول والخروج » ودلّت النصوص الصحيحة الصريحة
على أنها تصعد وتنزل وتقبض وقسك وترسل وتستفتح هما أبواب السماء وتسجد
وتتكام وأا تحرج تسيل كما تسيل القطرة وتكفن وتحنط في أكفان الجنة والنار


. ۔ عجب: الجزيء في أصل الذنب عند رأس العَصعّص (ج) عجوب وأعجاب‎ ۱١


10 این القم


وأن ملك الوت يأخذها بيده نم تنناو ها الملائكة من يده ویشم ها كأطيب نفحة
مسك أو انتن جيفة وتشيم من سماء إلى سماء ثم تعاد إلى الأرض مع اللائكة وأا
ذا خرجت تبعها البصر بيت براها وهي خارجة » ودل القرآن على أا تقل
من مکان إلى مكان حتى تبلغ الحلقوم في حركتها » وجيع ما ذكرتا من جع الأدلة
الدالة على تلاقي الأرواح ر وتعارفها وأنيا أجناد مجندة إلى غير ذلك تبطل هذا
القول » وقد شاهد الني َيه الأرواح ليلةللإسراء عن بين آدم وشماله وأخبر
الني ميه أن نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر ال جنة » وأن أرواح الشهداء في
حواصل طبر خضر » وأخبر تعالى عن أرواح آل فرعون انا تعرض على النار
غدواً وعشيا.

ولا أورد ذلك على ابن الباقلاي لج في الجواب وقال : يخرج على هذا ١ا‏ حد
وجهين إما بأن پوضع عرض من الحياة في أول جزء من آجزاء الجسم وإما أن
يخلق لثلك الحياة والنعم والعذاب جسد آخر.

وهذا قول ني غاية الفساد من وجوه كثيرة » أي قول أفسد من قول من يجعل
روح الإنسان عَرَضاً من الأعراض تنبدل كل ساعة ألوفاً من المرات فإذا فارقه
هذا العرض لم يكن بعد المفارقة روح تنعم ولا تعذب ولا تصنعد ولا تازل ولا تمك
ولا ترسل.» فهدا قول مخالف للعقل ونصوص الكتاب والسنة والفطرة » وهو قول
من لم يعرف نفسه » وسيأتي ذكر الوجوه الدالة على بطلان هذا القول في موضعه من
هذا اليواب إن شاء الله . وهو قول لم بقل به أحد من سلف الأمة ولا من الصحابة
والتابعين ولا اة الإسلام.

فصل

وآما قول من قال : إن مستقرها بعد الموت أبدان أخر غير هذه الأ بدان فهذا
القول فيه حق وباطل.

فأما احق فما أخبر الصادق المصدوق به عن أرواح الشهداء أا في حواصل
طير خضر تأوي إلى قناديل معلفة بالعرش هي هما كالأوكار للطائر » وقد صرح
بذلك في قوله : جعل الله اروا حهم في أ جواف طير خضر .


f


وأما قوله َه : نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة يحتمل أن يكون هذا
الطائر مركاً للروح كالبدن ما ويكون ذلك لبعض المؤمنين والشهداء » ويحتمل أن
يكون الروح في صورة طائر وهذا اختيار آي مد بن حزم واي عمر بن عبد البرء
وقد تقدم کلام ابي عمر والکلام عليه وأما ابن حزم فانه قال : معنی قوله م
نسمة المؤمن طائر يعلق » هو على ظاهره لا على ظن أهل الجهل وإغا أخبر ب
أن نسمة المؤمن طائر يعلتق معنى أا تطير ني الجنة لا أا تسخ في صورة الطير.
قال : فإن قيل إن النسمة مؤنثة . قلنا قد صح عن عر فصيح أنه قال : أتتك
کتایي فاستخففت با فقيل له : أتؤنث الكتاب؟ قال : أوليس صحيفة؟ وكذلك
النسمة تذكر كذلك » قال : وأما الزيادة التي فيها أا في حواصل طير خضر فإنا
صفة تلك القناديل التق تأوي إليها » والحديثان معا حديث واحد .وهذاالذي قاله
في غاية الفساد لفظا ومعنى فإن حديث نسمة اومن طائر يعلق فى شجر الجنة غير
حديث أرواح الشهداء في حواصل طير خضر» والذي ذكره محتمل في الحديث
الأول » وأما الحديث الثاني فلا بجتمله بوجه فإنه مله أخبر أن أرواحهم في
حواصل طير» وفي لفط في أجواف طير خضر» وني لفظ بيض » وأن تلك الطير
ترح في الجنة فتأكل من ثارها وتلرب من أمارها ثم تأوي إلى قناديل تحت
العرش هي ها كالاوكار للطائر » وقوله إن حواصل تلك الطير هي صفة القناديل
التي تأوي اليها خطأً قطعاً » بل تلك القناديل مأوى لتلك الطير فهاهنا ثلاثة مور
صرح ہا الحدیث › أرواح > وطير هي في أ جوافها » وقناد يل هي مأوى لثلك
الطير. والقناديل مستقرة تحت العرش لا تسرح والطير تسرج وتذهب ونجيء
والأرواح في أجوافها.

فإن قيل : يحتمل أن تجعل نفسها في صورة طبر لا أا تركب في بدن طير كما
قال تعالى : في أي صورة ما شاء ركبك)' ويدل علية قوله في اللفظ الآخر
اروا حهم كطير خضر كذلك رواه ابن آي شيبة حدئنا أبو معاوية عن الأعمش ›
عن عبد الله بن مرة» عن مسروق » عن عبد الله.

قال ابو عمر والذي يشبه عندي وال أعل أن يکون القول قول من قال کطير


.۸ سورة الانفطار الآية‎ - ١


10۵ ابن القم


او صورة طير لمطابقته لحديثنا المذكور. يعني حديت كعب بن مالك في نسمة
المرمن.

فالجواب أن هذا الحديث قد روي بہنين اللفظين والذي رواه ساي الح
من حديث الا عمش عن مسروق' فم تلف حديئهما أا فى أ جواف٬طير‏ خضر

(وأما حدیٿث ابن عباس) فقال عثان بن آي شببة: حدثنا عبد الله بن
ادريس » عن مد بن اسحاق » عن اساعيل بن أُمية » عن سعد بن جير » عن ابن
عباس قال : قال رسول اله م : لا أصيب إخوانك - يعني يوم أحد - جعل
الله أرواحهم في اجواف طیر خضر ترد بار الجنة وتأكل من ثارها وتأوي إلى
قناديل من ذهب مدلاة في ظل العرش » فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربم
ومقيلهم قالوا : من يبلغ إخواننا عنا آنا أحياء في الجنة نرزق لثلا ينكلوا عن
الحرب ولا يزهدوا في الجهاد؟ فقال الله تعالى : أنا أبلغهم عنك فأنزل الله تعالى :
ولا ثحبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يُرزقون 4" .

(وأما حديث كعب بن مالك) فهو في السنن الأربعة ومسند أحمد ولفظه
للترمذي أن رسول الله يله قال : إن أرواح الشهداء في طير خضر تعلق من فر
الجنة أو شجر الجنة. قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ؛ ولا محذور في هذا
ولا يبطل قاعدة من قواعد الشرع ولا بالف نصا من كاب ولا سنة عن رسول الله
مه بل هذا من تام إكرام الله للشيداء أن أعاضيم من أبدانہم التي مزقوها لله
بدا نا خیراً منھا تکون مرکباً لأرواحھم لیحصل ہا کمال تنعمهم » فإذا کان بوم
القيامة رد أرواحهم إلى تلك الأبدان التي كانت فيها في الدتبا.

فإن قيل : فهذا هو القول بالتناسخ وحلول الأرواح في أ بدان غير أبدانا التي
کانت فىها.

قيل : هذا المعنى الذي دلت علبه السة الصريجة حق بحب اعتقاده ولا يبطله
تسمية المسمي له تناسخأً كما أن إثبات ما دل عليه العقل والنقل من صفات الل


١‏ . ولفظه: فې جوف طبر خضر.
۲ - سورة آل عمران الآية ٠١١‏ .


الروح 1۵1


عز وجل وحقائق أسمائه الحسنى حت لايبطله تسمية المعطلين ها تركيباً وتجساًء
وكذلك ما دل عليه العقل والنقل من إثبات أفعاله وکلامه شیته ونزوله كل ليلة
إلى سماء الدنيا ومجيئه يوم القيامة للفصل بين عباده حق لا يبطله تسمية المعطلين
له حلول حوادث » كما أن ما دل عليه العقل والنقل من علو الله على خلقه
ومباینته هم واستوائه على عرشه وعروج اللائكة والروح إليه ونزوها من عنده.
وصعود الكل الطيب إليه وعروج رسوله إليه ودنوه منه حى صار قاب قؤسين أو
أدنى وغير ذلك من الأدلة حق لا يبطله تسمية الجهمية له حيزا وجهة وتجسما.

قال الاإمام أخد : «لا نزيل عن الله صفة من صفاته لأ جل شناعة المشنعين «
فان هذا شان اهل البدع يلقبون أ هل السنة وأقوا ما بالألقاب التي ينفرون منها
الجهال ويسموا حشواً وتركيباً نجس » ويسمون عرش الرب تبارك وتعالى حيزاً
وجهة ليتوصلوا بذلك إلى تفي علوه ع خلقه واستوائه عل عرش کر سمي
الرافضة موالاة أصحاب رسول انه ب کلمم وحبتهم والدعاء مم نصاً» وكما

تسمى القدرية الجوسية إثبات القدر جيرا > فليس الشأن في الألقاب وإِغا الشأن ف

الحقائق » والمقصود أن (تسمية تسمية') ما دلت عليه السّة الصريحة من جمل أرواح الشهداء
في أجواف طير خضر تناسخاً .ل ببطل هذا المعنى » وإغاءالتناسخ الباطل ما تقوله
أعداء الرسل من اللاحدة وغيرهم النين ينكرون المعاد أن الأرواح تصير بعد
مفارقة الا بدان إلى اجناس الحيوان والحشرات والطيور التي تناسبها وتشاكلها
فإذا #ارقت هذه الا بدان انشقلت إلى أبدان تلك المحيوانات فتنعم فبهااًو تعذب مم
تفار قها وتحل في أبدان أخر تناسب أعماها وأخلاقها وهكذا أبداً فهذا معادها
عندهم ونعيمها وعذاما لا معاد ها عندهم غير ذلك فهذا هو التناسخ الباطل
الخالف لا اتفقت عليه الرسل والانبياء من أوهم إلى آخرهم وهو كفر بالله وبالبوم
الآخر » وهذه الطائفة يقولون : إن مسنقر الأرواح بعد المفارقة أبدان الحيوانات
الي تناسبها . وهو أ بطل قول وأ خبنه ‏ و پليه قول من قال : إن الأرواح تعدم جملة
با موت ولا تبقى هناك روح تنعم ولا تعذب بل النعم والعذاب بقع على أجزاء
الجسد أو جزء منه إما عَجْب أو غيره فيخلق اله فيه الألم واللذة إما بواسطة رد


. ېدو أن کلمتين سقطتا هنا « قسيمة » و« السنة » کیا يدل عليه السياق‎ ١


10¥ ابن القم


الحياة إليه كما قاله بعض أرباب هذا القول أو بدون رد الحياة كما قاله آخرون
منهم » فهؤلاء عندهم لا عذاب في البرزخ إلا على الا جساد » ومقابلهم من يقول إن
الروح لا تعاد إلى الجسد بوجه ولا تتصل به؛ والعذاب والنعم على الروح فقط ›
والسنة الصريجة المتواترة ترد قول هولاء وهؤلاء وتبين ان العذاب على الروح
والجسد جتمعين ومنفردين .

فإن قيل : فقد ذكرتم أقوال الناس في مستقر الأرواح ومأخذهم فما هو
الراجح من هذه الأقوال حى نعنقده؟

قيل : الأروا ح متفاوتة في مسنقرها في البرزخ أعظم تفاوت » (فمنها) أرواح
ي أعلى لين ف الل الأعلى وهي أرواج الأتبباء صلوات اف وملام علي مم
متفاوتون في منازهم كما رآهم الني عله ليلة الإسر

(ومنها) أرواح في حواصل طير خضر ترح في الجنة حيث شاءت وهي
ارواح بعص الشهداء لا جميعهم » > بل من الشهداء من تجبس روحه عن دخول
الجنة لذبن عليه أو غيره كما في ا لمسند عن مد بن عبد الله بن ج جحش أن رجلا جاء
إلى الني مله فقال : يا رسول الله ما لي إن قتلت في سبيل الله؟ قال : الجنة » فلما
ولّی قال : إل الذي سارني به جبریل آنفاً .

(ومنهم) من يكون محبوساً على باب الجنة كما في الحديث الآخر : رايت
٣‏ محبوساً على باب الجنة.
ا سنشهد فقال الناس : و اله الج فقال التي ب : والذى ن نسي بيده إن
الشملة التى لها لتشتعل عليه ناراً ي قبره.

(ومنهم) من يكون مقره باب الجنة كما في حديث ابن عباس : الشهداء على
بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية.
رواه أحمد. و هذا حلاف جعفر بن اي طالب حبث أ بدله الله من يديه جناحين

(ومنهم) من یکون محبوساً فی الأرض ل تعلٌ روحه إلى اللا الأعلى » فإنما


الروح 10۸


كانت روحاً سفلية أرضية » فإن الأنفس الأرضية لا تجامع الأنفس السماوية كما لا
تجامعها في الدنيا» والنفس التي لم تكتسب في الدنيا معرفة را ومحبته وذكره
والأنس به والتقرب إا.ه بل هي أرضية سفلية » لا تكون بعد المفارقة لبدنها إلا
هناك » كما أن النفس العلوية القى كانت فى الدنيا عاكفة على محبة الله وذكره
والتقرب إليه والأنس به تكون بعد المفارقة مع الأرواح العلوية المناسبة اء
فالمرء مع من أأحب في البرزخ ويوم القيامة ؛ والله تعالى يزوج النفوس بعضها
ببعض في البرزخ ويوم المعاد» كما تقدم في الحديث » ويجعل روحه - يعي
ممن - مع السم الطيب » أي الأرواح الطيبة المشاكلة » فالروح بعد المغارقة
تلحتق بأشكاطما وأخواتها وأصحاب عملها فتكون معهم هناك .

(ومنها) أرواح تكون في تنور الزناة والزواني (وأرواح) في نهر الدم تسبح
فيه وتلقم الحجارة » فليس للأرواح سعيدها وشقيها مستقر واحد بل روح في أعلى
علیین » وروح أرضية سفلية لا تصعد عن الأرض:

ونت إذا تأملت السنن والآثار في هذا الباب » وكان لك بها فضل اعتناء »
عرفت حجة ذلك ؛ ولا تظن أن بين الآثار الصحيحة في هذا الباب تعارضاً فإنا
كلها حنى يصدق بعضها بعضاً » لكن الشأن في فهمها ومعرفة النفس وأحكامها›
وأن هما ثأناً غير أن البدن » وأنها مع كونها في الجنة فهي في السماء وتتصل بفناء
القبر وبالبدن فيه » وهي سرع شيءَ حركة وانتقالاً وصعوداً وهبوطاً » وأا
تنقسع إلى مرسلة ومحبوسة وعلوية وسفلية » وما بعد المفارقة صحة ومرض ولذة
ونعم وأمل أعظم ما كان ها حال اتصالما بالبدن بكثير » فهنالك الحبس والأل
والعذاب والمرض والسرة »> وهنالك اللذة والراحة والنعم والاطلاق وما شه
حاها في هذا البدن بحال ولد في بطن أمه وحاهما بعد المفارقة بحاله بعد خروجه من
البطن إلى هذه الدار!

فلهذه الأنفس أربع دور كل دار أعظم من التي قبلها:

(الدار الأولى ) في بطن الام » وذلك الحصر والضيتق والغم والظلمات الثلاث .

(والدار الثانية) هى الدار التى نشأت فيها وألفتها واكتسبت فيها الخير وار
وأسباب السعادة والشقاوة. ۰


104 ابن القع


(والدار الثالثة) دار البرزخ» وهي وسم من هذه الدار وأعظم بل نسبتها
اليه كنسبة هذه الدار إلى الأول .

(والدار الرابعة) دار القرار » وهي الجنة أو النار» فلا دار بعدها؛ وال
ينقلها في هذه الدور طبقاً بعد طبق حى يبلغها الدار التي لا يصلح ها غیرها ولا
يليق بها سواها وهي التي خلقت هما وهيئت للعمل الموصل هما اليها» وها في كل
دار من هذه الدور حک وان غير شأن الدار الأخرى فتبارك الله فاطرها
ومنشُها وميتها و محييها ومسعدها ومشقيها الذي فوت ينها في درجات سعادتپا
وشقاوتہا كما فاوت بينها في مراتب علومها وأعما لما وقواها وأخلاقها . فين عرفها
کما ينبغي شهد أن لا اله لا الله وحده لا شرك له »له الملك کله وله الحمد کله
وبيده الخير كله وإليه برجع الأمر كله وله القوة كلها والقدرة كلها والعز كله
والحكمة كلها والكمال المطلق من جيع الوجوه »> وعرف بعرفة نفسه صدق
آنبیائه ورسله » وان الذي جاء وا به هو الحق الذي تشهد به العقول وتقر به الفطر
وما خالفه هو الباطل وبالله الثوفيق .


المسألة السادسة عشرة


وهي هل تنتفع أرواح الموتى بشيء من سعي الآحياء ام ل

(فالجواب) أنها تنتفع من سعي الأحياء بأمرين : جمع عليهما بين أهل السنة
بن الفقهاء وأهل الحديث والتفسير.

(أحدهما) ما تسبب إليه الميت في حياته.

(والثاني ) دعاء المسلمين له واستغفارهم له والصدقة والحج على نزاع ما الذي
يصل من ثوا به هل ثواب الإ نفاق أو ثواب العمل؟ فعند الجمهور يصل ثواب العمل
نفسه وعند بعض الحنفية إنغا يصل ثواب ال نفاق .

واختلفوا في العبادة الدينية كالصوم والصلاة وفراءة القرآن والذكر فمذهب


الإمام أحد وجهور السلف وصوهماء وهو قول بعض أصحاب أي حنيفة نص على
هذا الإمام أحد ني رواية مد ين يحيى الكحال قال : قيل لاي عبد الله : الرجل
يسمل الفيء من النير من صلاة أو صدقة أو غير ذلك فيجمل نصفه لأبيه أو لأمه؟
قال : أرجو أو قال : : اميت يصل إليه كل شيء من صدقة أو غيرهاء وقال أيضأ :
اقرا آبة الكرسي ثلاث مرات » وقل هو اله أحد» وقل اللهم إن فضله لأ هل
المقابر.

والمشهور من مذهب الشافعي ومالك أن ذلك لا يصل. ۰

وذهب بعض أهل البدع من أهل الكلام أنه لا يصل إلى الميت شيء البنة لا
دعاء ولا غیره.

فالدلیل على انتفاعه با تسیب اليه في جياه م روا ه مسلم في صحیحه من
حديث ابي هريرة رضي الله عنه أن رسول اله عو قال : إذا مات الإنسان انقطع
عن عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية . أو عام ينتفع به . أو ولد صالح يدعو له.
قاسنشناء هذه الثلاث من عمله يدل على أا منه فإنه هو الذي تسبب إليها.


(وفی سنن ابن ماجه) من حديث أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله
: إنغا يلحى المومن من عمله وحسناته بعد موته علماً علمه ونشره أو ولداً
صالاً تركه أو مصحفا ورّثه أو مسجداً بناه أو بيتاً لابن السبيل بناه أو تَهراً
أكراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحیاته تلحقه من بعد موته.


(وفي صحیح مسلم) أيضاً من حديث جرير بن عبد الله قال : فال ر سول الله
ا : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير
أن ينقص من أ جورهم شيء ؛ ومن سن في الاإسلام سنة سيئة كان عليه وزر ها
ووزر من عمل با من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء . وهذا المعنى
روي عن الني عي من عدة وجوه صحاح وحسان .


(وفي المسند) عن حذيفة قال : سال رجل على عهد رسول الله مه فأمسك
القوم غ أن رجلا أعطاه فأعطى القوم » فقال الني ع : من سن خيراً فاسان په
کان له اجره ومن أجور من تبعه غير منتقص من ا جورهم شيئاً ومن س شراً


۹1 ابن الق


فاستن به کان عليه وزره ومن آوزار من تبعه غير منتقص من اُوزارهم شأ

وقد دل على هذا قوله ل : لا تقتل نفس ظاماً إلا كان عل
كفل من دمها' لأنه أول من سن القتل ؛ فإذا كان هذا في العذا
الفضل والثواب أولى وأحرى.

فصل

والدليل على انتفاعه بغير ما تسبب فيه القرآنٌ والسنة والإجاعٌ وقواعد
الشرع. )
(أما القرآن) فقوله تعالى : «والذين جاءوا من بعدهم يقولون را اغفرٌ لنا
وللإخواتنا الذين سَبقونا بالإ يان )" فأثنى الله سبحانه عليهم باستغفارهم للمؤمنين
قبلهم فدلٌ على انتفاعهم باستغفار الأحياء .

وقد يكن أن يقال إنا انتفعوا باستغفار هم لانم سوا هم الاإيان بسبقهم ليه
فلما اتبعوهم فيه کانوا کالمستنین في حصوله مم . لكن قد دل على انتفاع الميت
بالدعاء إججاع الأمة على الدعاء له في صلاة الجنازة.
(وفي السنن) من حديث أي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله به :
إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء .

(وفي صحيح مسام) من حديث عوف بن مالك قال صلى الله عليه وسم
على جنازة فحفظت من دعائه وهو يقول : اللهم اغفر له وار جه وعافه واعفا عنه
وأكرمْ رل وأوسمْ مدخله واغسله باماء والثلج والبَرّد ونقه من الخطايا كما نقيت
الثوب الأبيض من الدنس وأبدلة دارا خير من داره وأهلا خيراً من أهله وروجا
خيراً من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر وعذاب النار.

(وفي السنن) عن وائلة بن الأسقع قال صلى الله عليه وآله وسم على رجل من


۱ رواه البخاري في الجنائز ۳۳ ومسام فيالقسامة,۲۷ والترمذي في العلم ٠١‏ والنسائي في التحرم ١‏
وابن ماجة في الدیات ١‏ وأحمد فی مسنده ۳۸۳/۱ .
٣‏ - سورة الحشر الآية ٠١‏ .


الروح 11۲۳


السلمين فسمعته يقول : اللهم إن فلاناً ابن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه من
فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحق فاغفرٌ له وارحه إنك الغفور
الرحم .

وهذا كثير في الأ حاديث بل هو المقصود بالصلاة على الميت وكذلك الدعاء له
بعد الدف . ۰

(وفي السنن) من حديث عثان بن عفان رضي الله عنه قال : كان النبي ل إذا
فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال : استغفروا لاأ خيك واسألوا له التثبيت فإنه
الآن يسال .

وكذلك الدعاء هم عند زيارة قبورهم (كما ي صحيح مسلم) من حديث بريدة
ابن الفصيب قال : كان رسول الله عه يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر أن يقولوا :
السلام علي أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بك لاحقون نسأل
لله لنا ولك العافية.

(وفي صحيح مسام) أن عائشة رضي الله عنها سألت الني مه كيف تقول إِذا
استغفرت لأهل القبور؟ قال : قولى السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين
وبرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا اي شاء الله بك للاحقون.

(وفي صحيحه) عنها أيضاً أن رسول الله له خرج في ليلتها من آخر الليل
إلى البقيع فقال : السلام علي دار قوم مؤمنين وأتا؟ ما توعدون غداً مؤجلون
وانا إن شاء الله بك لاحقون اللهم اغفر لهل بقيع الغرقد.

ودعاء الني يله للأموات فعلاً وتعلياً ودعاء الصحابة والتابعين والمسلمين
عصراً بعد عصر أكثرٌ من أن يذكر وأشهر من أن ينكر وقد جاء أن اله پرفع
درجة العبد في الجنة فيقول : أنى لي هذا؟! فيقال : بدعاء ولدك لك.


فصل


وما وصول ثواب الصدقة (ففي الصحيحين) عن عائشة رضي الله عنها أن
رجلا اتی الني ع فقال : يا رسول الله إن أمي افتلتت نفسهاا ول توص وأ ظنها


١‏ افتلتت نفسها: فاجأها اموت


1۳ ابن القم


د تكلمت تصدقت أفلها أجر إن تسدقث عنها؟ قال: نم
عبادة وفيت انه وهو غاب عنها قات انی چ فقال : یا رسول اله إن أي
توفيت وأنا غائب عنها فهل ينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: : نعم » قال فإني
أشهدك أن حائطي الخراف صدقة عنهاً.
(وني صحيح مسل) عن أي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً قال للني إن
أي مات وترك مالاً ول يوص فهل يكفي عنه أن أتصدَق عنه؟ قال : : نعم.
(وئي السان ومسند أحمد) عن سعد بن عبادة أنه قال يا رسول الله : : إن ام سعد
ماتت فاي الصدقة أ فضل؟ قال : الماء > فحفر برا وقال هذه لام سعد.


(وعن) عبد الله بن عمرو أن العاص بن وائل نذر في ال جاهلية أن ينحر مائة .
دة '» وان هشام بن العاص نحر خسة وخسين » وأن عمراً سال الني مه عن
ذلك فقال : أما أبوك فلو أقر بالتوحید فصت وتصدقت عله نفعه ذلك . رواه

وما وصول ثواب الصوم (ففى ي الصحيحين) عن عائشة رضي الله عنها أن
رسول الله یھ قال ا من مت وعه صيم عام عند ول
التي م فقال با رسول اله مى ماتت وعلبها سو س تاش ل قال :
نعم فدين الله حت أن بقفى .

(وفي رواية) جاءت امرأًة 2 رسول الله یر فقالت : با رسول الله إن أمي
ماتت وعليها صوم نذر أفأصوم عنها؟ قال : أفرأيت لو كان على أمك دين فقضيته
أكان بودي ذلك عنها؟ قالت: نعم » قال : فصومي عن أمك. وهذا اللفظط
للبخاري و -حكه تعليقا.


١‏ بدنة: بقرة أو ناقة (ج) بذن.


الروح 16


(وعن بريدة رضى الله عنه) قال : بينا انا جالس عند رسول الله عله إد أ تته
امرأة فقالت : إنى تصدقت على" أمى بجارية وأنها ماتت » فقال : وجب أجرلك
وردها عليك اليراث » فقالت : يا رسول الله إإنه كان عليها صوم شهر أقأصوم
عنها؟ قال : صومي عنها . قالت : إنها لم تحج قط أفأحج عنها؟ قال : حجي عنها .
رواه مسلم . وقي لقظ صوم سُهرين .

(وعن ابن عباس رضي الله عنهما) أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن الله
اها أن تصبوم شهراً » فنجاها اله فل تصم حى ماتت » فجاءمت بنتها أو أختها إلى
رسول الله عه فأمرها أن تصوم عنها . رواه أهل السنن والإمام أجد. وكذلك
روي عنه 0 وصول ثواب بدل الصوم وهو الاإٍطعام.

(ففي السان) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله له : مَنْ مات
وعليه صيام شهر فلڀطعمْ عنه لکل يوم مسکين . رواه الترمذي وان ماجه. قال
الترمذي ولا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه والصحيح عن ابن عمر من قوله
موقوفاً .

(وئي سنن ابي داود) عن ابن ن عباس رضي الله عنهما قال : إذا مرض الرجل في
رمضان ولم یصم يصم أطعم عنه ول پکن عنه قضاء وإن نذر قضی عنه ولیه .


ن امرأة مي جهينة جات إل التي ت به فقالت : ان آي شرت نئي فرع


یم سیت برت رف ان آل شی قل آنا عدا تل س


| تصدقت على آمها وهي حية أي قبل موتها .


110 ابن القم


رسول الله لھ أن أمها مانت ول تحج أ فيجزىء أن تحج عنها؟ قال : نعم » لو كان
على مها دين فقضته عنها ا یکن جزئء عنها؟ رواه النسائي .

(وروي) أيضاً عن ابن عباس رضي اله عنهما أن امرأًة سألت الني مه عن
ابنها مات ولل يجج قال حجي عن ابنك.

(وروي) أيضاً عنه قال : قال رجل يا ني الله إن أي مات ولم يجج أفأحج
عنه؟ قال ارايت لو کان على أبيك دین اکت قاضيَه؟ قال : نعم » قال فدین الله
أحتى . وأجع المسلمون على أن قضاء الدين يسقطه من ذمته ولو كان من أجني أو
من غير تركته. وقد دل عليه حديث أي قتادة حيث ضمن الدينارين عن الميت
فلما قضاهما قال له الني يل : الآن بردت عليه جلدته.

واججعوا على أن الحى إذا كان له في ذمة الميت حق من الحقوق فأحله منه

فإذا سقط من ذمة الحي بالنص والاجاع مع إمكان أدائه له بنفسه ولو ل
یرض به بل رده فسقوطه من ذمة المت بالا براء حیث لا پتمکن من ادائه اوی
وأحرى » وإذا انتفع بالاإبراء والاسقاط فكذلك ينتفع باهبة والاإهداء . ولا فزق
بينهما فإن ثواب العمل حقٌ المهدي الواهب فإذا جعله للميت انتقل إليه » كما
أن ما على الميت من الحقوق من الدين وغيره هو عض حق المي » فإذا أبرأه وصل
الإ براء اليه وسقط من ذمته » فكلاهما حت للحى فأي نص أو قياس أو قاعدة من

هذه النصوص متظاهرة على وصول ثواب الأعمال إلى الميت إذا فعلها الحجي
عنه » وهذا محض القياس » فإن الثواب حق للعامل فإذا وهبه لأخيه امس لم ينع
من ذلك كما لم ينع من هبة ماله في حیاته وابرائه له من بعد موته.

وقد نبه الني ا بوصول ثواب الصوم الذي هو مجرد ترك ونية تقوم بالقلب
لا يطلع عليه إلا الله وليس بعمل الجوارح على وصول ثوأب القراءة التي هي عمل
باللسان تبمعه الأذن وتراه العين بطريق الأول .

ويوضحه أن الصوم نية محضة وكف النفس عن المفطرات وقد أوصل الله ثوابه


۹1٦ الروح‎


إلى الميت» فكيف بالقراءة الى هى عمل ونية بل لا تفتقر إلى النية؟! فوصول
ثواب الصوم إلى الميت فيه تنبيه على وصول سائر الأعمال.

والعبادات قسمان : مالية ء وبدنية . وقد نبه الشارع بوصول ثواب الصدقة قال
على وصول ثواب سائر العبادات الالية » ونبه بوصول ثواب الصوم على وصول
ثواب سائر العبادات البدنية» وأخبر بوصول ثواب الحج المركب من المالية
والبدنية» فالأنواع الثلاثة ثابتة بالنص والاعتبار » وبالله التوفيق.

قال الما نعون من الوصول : قال الله تعالى : لوان ليس للانسان إلا ما سعى )"
وقال : ولا تجرَون إلا ما كنع تعملون )"وقال : ها ما كسبَّت وعليها ما
اكتسسّت)". وقد ثبت عن الني يه أنه قال : إإذا مات العبد انقطع عمله إلا
من ثلاث » صدقة جارية عليه » أو ولد صالح يدعو له » أو عار ينتفع به من بعد .
فأخبر أنه إا ينتفع ما كان تسبب إليه في الحياة وما لم يكن قد تسبب إليه فهو

وأ يضاً فحدیث ابي هريرة رض الله عنه المتقدم وهو قوله : إن ما يلح الميت
من عمله وحسناته بعد موته علماً نشره* المحدیث یدل على أنه إغا پنتفع ا کان


وكذلك حديث أنس يرفعه: سبع بجري على العبد أجرهن وهو في قبره بعد
موته : من علّم علما »أو أکری ترا أو حفر بئرآ » أو غرس حلا أو بنى مسجداً ء
أو ورّث مصحفاء أو ترك ولدا صاحا پستغفر له بعد موته.

وهذا يدل على أن ما عدا ذلك لا يحصل له منه ثواب وإلا ام يكن للحصر
معىی .

قالوا والاهداء حوالة » والحوالة إا تكون بحقى لازم » والأعمال لا توجب


- سورة النجم الآية ٠۹‏ .

- سورة يس الأية ٥٤‏ .

سورة البقرة الأية ۲۸١‏ .

5 رواه مسام في صحيحه عن أبي هريرة (رضي) .
سنن ابن ماڄجة عن أي هريرة .


1
م 4 چ مم ن


۹۷ ابن القم


الثواب وإنا هو مجرد تفضل الله وإحسانه » فكيف ييل العبد على مرد الفضل
الذي لا بحب على الله؟! بل إن شاء آتاه وإإن لم يشا لم يته وهو نظير حوالة الفقير
على من پرجو أن يتصدق عليه » ومثل هذا لا يصح إهداؤه وهبته كصلة تر جى
من ملك لا لتحقق حصوها.

(قالوا) : وأيضاً فالايثار بأسباب الثواب مكروه وهو الاإٍيثار, بالقرب فكيف
الاإيثار بنفس الثواب الذي هو غاية » فإذا كره الإٍيثار بالوسيلة فالغاية أولى
وأحرى .

وكذلك كره الإمام أحد التأخر عن الصف الأول وإيثار الغير به لما فيه من
الرغبة عن سبب الثواب » قال أحد في رواية حنبل وقد سئل عن الرجل يتأخر
عن الصف الأول ويقدم أ باه في موضعه قال : ما يعجبني هو يقدر أن يبر أباه بغير
هذا .
(قالوا) أيضاً : لو ساغ الإهداء إلى الميت لساغ نقل الثواب والاهداء إلى
الجی.

وأيضاً: لو ساغ ذلك لساغ هذا نصف الثواب وربعه وقيراط منه.

وأيضاً : لو ساغ ذلك لساغ إهداوه بعد أن يعمله لنفسه وقد قلت إنه لا بد أن
ينوي حال الفعل إهداءه إلى الميت وإلا م يصل إليه » فإذا ساغ له نقل الثواب »›
فاي فرق بين ان پنوي قبل الفعل او بعده؟

وأيضاً: لو ساغ الإهداء لساغ إهداء ثواب الواجبات على الحي كما يسوغ
إهداء ثوب التطوعات التي يتطوع بها.

(قالوا): وإن التكاليف امتحان وابتلاء لا تقبل البدل » فإن المقصود منها
عبن المكلف العامل المأ مور المنهى » فلا ببدل المكلف الممتحن بغيره ولا ينوب غيره
عنه في ذلك : ن المقصود طاعته هو نفسه وعبودیته ولو کان ينتفع باهداء غبره له
من غير عمل منه لكان أكرم الأكرمين أولى بذلك› وقد حك سبحانه أنه لا ينتفع
الا بسعيه وهذه سنته تعالی في خلقه وقضاؤه کما هی سنته في مره وشرعه » فان
ا لمر يض لا ينوب عنه غيره في شرب الدواء والجائم والظمآن والعاري لا ينوب عنه
غیره فی الأكل والسرب واللباس . قالوا ولو نفعه عمل غیره لنفعه توبته عنه.


الروح ۹۸


(قالوا) : وهذا لا قبل الله إسلام أ حد ولا صلاته عن صلاته فاذا کان راس
الصادات لا يصح إهداء ثوابه فکیف فروعها .

قالوا : وأما الدعاء فهو سوال ورغبة إلى الله أن يتفضل على الميت ويساغه
ويعفو عنه وهذا إهداء ثواب عمل الحى اليه.

(قال) المقتصرون على وصول العبادات التي تدخلها النيابة كالصدقة والحج :
والعبادات نوعان : نوع لا تدخله النيابة بحال كالاإٍسلام والصلاة وقراءة القرآن
والصيام » فهذا النوع يحختص ثوابه بفاعله لآ یتعداه ولا ينقل عنه كما أنه ني
الحاة لا پفعله أحد عن أحد ولا ينوب فيه عن فاعله غبره .

ونوع تدخله النيأبة كرد الودائع وأداء الديون وإ خراج الصدقة والحج فهذا
يصل ثوابه إلى المبت لأنه يقبل النيابة ويفعله العبد عن غيره في جياته فبعد موته
بالطريتق الأولى والأحرى

قالوا : وأّما حدیث من مات وعلیه صیام صام عنه وليه » فجوابه من وجوه :

(أحدها) ما قاله مالك في موطئه قال : لا يصوم أحد عن أحد. قال وهو أمر
مجمع عليه عندنا لا خلاف فيه.

(الثاني) أن ابن عباس رضي الله عنهما هو الذي روى حديث الصوم عن الميت
وقد روی عنه النسائي (أ خبرنا) مد بن عبد الأعلى » حدثنا يزيد بن زریع › حدثنا
جاج اول ؛ سدقت پوب بن موی ؛ ن عطاء بن آي رباج » عن ان عباس

(الثالك) أنه حديث اختلف في إسناده » هكذا قال صاحب المفهم في شرح
سام

(الرابم) أنه معارض بنص القرآن كما تقدم من قوله تعالى : وان ليس

ا أنه معارض با رواه اساي عن ابن ار رضي الله عنهما عن


4 ابن القم


(السادس) أنه معارض بحديث جمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن نافع عن
ابن عمر رضي الله عنهما عن الني له : من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه .

(السابع) أنه معارض بالقياس ال جلي على الصلاة والاإسلام والتوبة فإن أحداً لا
يفعلها عن أحد . قال الشافعي فيا تکام به على خبر ابن عباس لم يسم ابن عباس ما
کان نذر ام سعد» فاحتمل أن يكون نذر حج أو عمرة أو صدقة فأمره بقضائه
٠‏ عنها » فأما من نذر صلاة أو صياماًمم مات فإنه يكفر عنه في الصوم ولا يصام عنه
ولا يصلى عنه ولا يكفر عنه في الصلاة ء م قال : فان قیل أفاروی عن رسول الله
صلى الله عليه وآله وسل أمر أحد أن يصوم عن أحد؟ قيسل
نعم روى ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صل الله عليه د
سل .فان قیل فلملا تأخذ به؟ قيل حديث الزهري عن عببد اله عن امن عباس
رضي الله عنهما عن الني عه نذراً ولم يسمه مع حفظ الزهري وطول ججالسة عبيد
الله لابن عباس فلما جاء غيره عن ر جل عن ابن عباس بغير مااي حدیٿ عبد الله
أشبه أن لا يكون محفوظاً . فإن قيل فتعرف الرجل الذي جاء بهذا الحديث يغاط
عن ابن عٻاس؟ قيل نعم روی اُصحاب ابن عباس عن ابن عباس أنه قال لابن
الزبير إن الزبير حل من متعة الحج فروى هذا عن ابن عباس أا متعة النساء
وهذا غلطل فاحش., `

فهذا الجواب عن فعل الصوم . وأما فعل الحج فإنا يصل منه ثواب الانفاق
وأما أفعال المناسك فهي كأفعال الصلاة إنا تقم عن فاعلها.

(قال) أصحاب الوصول ليس ني شيء غا ذكرتم ما يعارض أدلة الكتاب
والسنة واتفاق سلف الأمة ومقتضى قواعد الشرع ونحن نجيب عن كل ما ذكرقوه .
بالعدل والا نصاف .

آما قوله تعالى : وان ليس للإنسان إلا ما سعى) ١‏ فقد اختلفت طرق
الناس فف المراد بالآية . فقالت طائفة : المراد بالإنسان هاهنا الكافر » وأما ا ممن
فله ما سعى وما سي له بالأدلة التي ذكرناها . قالوا : وغاية ما ني هذا التخصيص
وهو جائز إذا دل عليه الدليل.

وهذا الجواب ضعيف جداً » ومثل هذا العام لا يراد به الكافر وحده بل هو


. ۳۹ سورة النجم الآية‎ - ١


الروح 14۷۰
للمسام والكافر » وهو كالعام الذي قبله وهو قوله تعالی : أن لا تزر وازرة وزرَ
اخرى '

والسیاق کله من أوله إلى آخره كالصربح في إرادة العموم لقوله تعالى : وان
سعيه سوف يرى ثم يجُزاه الجزاء الأوفى) ' وهذا ب يعم الشر والخبر قطعاً وينناول
البر والفاجر والمرمن والكافر كقوله تعالى فن يعمل لقال خبرا یره ومن
يعمل مثقال ذرة شرا بره " وكقوله له ني الحديت الاي ٠‏ : پا عبادي إا هي
أعمالک احصیها لک نم أوفّيك إياها فمن وجد خيراً فليحمد الله ومن وجد غير ذلك
فلا یلومنٌ الا نفسه وهو کقوله تعالی : ليا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كذحاً
فملاقيە») ولا تغتر بقول كثير من المفسرين في لفظ ال نسان في‌القرآن »الانسان
هاهنا : أبو جهل » والاإنسان هاهنا : عقبة ابن أي معيط » والانسان هاهنا الوليد
ابن المغيرة » فالقرآن أجل من ذلك » بل الاإنسان هو الانسان من حيث هو من غير
اختصاص بواحد بعينه كقوله تعالى : إن الإ نسان لفي خر ° ولإن الإ سان
لربه لكنود)" ولإن الانسان خلق هلوعا)" ولإن الإنسان لَيَطغى أن راه
استغنى# ' ولإن الا نسانت لظلوم كفار) " ولو جلها الانسان إ نه كان ظلوماً
جهولا# " فهذاشان الارنسان من حيث ذاته ونفسه وخروجه عن هذه الصفات
بفضل ربه وتوفیقه له ومنته عليه لا من ذاته » فليس له من ذاته الا هذه الصفات
وما به من نعمة فمن الله وحده فهو الذي حبب إلى عبده الاإهان وزينه في قلبه


- سورة النجم الآية ۳۸ .
- سورة النجم الآية .٤١ . ٤٠‏
۳ - سورة الزلزال الآیة ۸ ۔ ۹.
۽ - رواه مسل » ويطلق عليه أيضاً الحديث القدسي .
م - سورة اللإنشقاق الآية ١‏ .
٠‏ - سورة العصر الآية ۲.
۷ - سورة العاديات الآية 1.
۸ - سورة المعارج الآية ٠١۹‏ .
4 - سورة العلتق الآية ١‏ .
٠٠‏ - سورة ابراهم الآية ٠٤‏ .
٠١‏ - سورة الأحزاب الآية ۷١‏ .


۱۷ ابن القم


وکره اليه الكفر والفسوق والعصيان » وهو الذي كتب في قلبه الإيان وهو الذي
ينبت أنبياءه ورسله وأولياءه على دنه وهر الذي يصرف عنهم السوء
والفحشاء . وکان رجز بين يدي الني عر .
والله لولا الله ما اهتدينسا ولا تصسدقا ولا مصلنا
وقد قال تعالى : وما كان لنفس أن تومن إلا يإذن الله ' وقال تعالى :
لإوما يذكرون إلا أن يثاء الله" .وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العا لين 4
فهو رب جميع العام ربوبية شاملة لجميع ما في العام من ذوات وأفعال وأحوال .


(وقالت) طائفة : الآية إخبار بشرع من قبلناء وقد دل شرعنا على أنه له ما
سعى وما سعى له . وهذا أيضاً أضعف من الأول أو من جنسه فإن الله سبحانه
أخبر بذلك إخبارً مقر له محتج به لا إخبار مبطل له وهذا قال : لام ام يبا با
في صحف موسی 4“ ؟ فلو كان هذا باطلاً ني هذه الشريعة لم يحبر به إخبار مقرر
له محتج به.

(وقالت) طائفة : اللام معنىعلى » أي وليس على الإنسان إلا مأ سعى . وهذا
بطل من ار الأولين فإنه قول موضوع الكلام إلى“ ضد مغناه المفهوم منه ولا
يسوغ مشل هذا ولا تحتمله اللغة. وأما نحو وهم اللعنة) فهي على بابا أي
نصيبهم وحظهم » وأما أن العرب تعرف في لغاتها لي درهم معنى علي درهم فكلاً.

(وقالت) طائفة : في الكلام حذف تقديره لوان ليس للإنسان إلا ما سعّى)
أو سعي له » وهذا أيضاً من النمط الأول فإنه حذف ما لا يدل السياق عليه بوجه
وقول على الله وکتابه بلا عام.

(وقالت) طائفة أخرى : الآية منسوخة بقوله تعالى : إوالذين آمنوا واتبعتهم
ذریتھم بایان الحقنا بهم ذرينهم) ° وهذا منقول عن ابن عباس رضي اله


سورة يونس الاية ٠٠١‏
- سورة المدثر الاية ۵ .


:
۳ _ سورة التكوير الاآية ٠۹‏ .
۽ ٠‏ سورة النجم الآية .٠۷‏
م - سورة الطور الآية .۲١‏


الروح ۷۲


عنهما وهذا ضعيف أيضاً > ولا برفع حك الآية مجرد قول ابن عباس رضي الله
عنهما ولا غيره إا منسوخة » والجمع بين الآ يتين غير متعذر ولا متنع فإن الا بناء
تبعوا الا باء في الآخرة كما كانوا تبعا مم في الدثيا وهذه التبعية هي من كرامة
الآباء وثوابيم الذي نالوه بسعيهم » وأما كون الأ بناء لحقوا بهم في الدرجة بلا سعي
منهم فهذا ليس هو لمم وإغا هو للاباء أ قر الله أعينهم بإلحاق ذريتهم بهم في ال جنة
وتفضلٍ على الا بناء بشيء ل یکن مم کما تفضل بذلك على الولدان والحور العين »
والخلق النين ينشئهم للجنة بغير عمال والقوم الذين بد خلهم الجنة بلا خير قدموه
ولا عمل عملوه » فقوله تعالی : أن لا تزرٌ وازرة ور آخرى) ` وقوه : لوان
ليس للإنسان إلا ما سعى) " ايتان عحكمتان يقتضيهما عدل الرب تعالى وحكمه
وكماله المقدس » والعقل والفطرة شاهدان ما فالأولى تقتضي أنه لا يعاقب بجرم
غيره والثانية تقتضي أنه لا يفلح إلا بعمله وسعيه » فالأولى تومن العبد من أخذه
بجريرة غيره كما يفعله ملوك الدنيا » والثانية تقطع طمعه من نجاته بعمل ابائه
وسلفه ومشايخه كما عليه أصحاب الطمع الكاذب › فتأمل حسن اجتاع هاتين
الاآيتين .

ونظيره قوله تعالى : من اهتدى فإنا بهتدي لنفسه:ومن ضل فاا يضيل
عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى)) ۔ وما كنا معبين حتى نبعث
رسولاً)) فحك سبحانه لأعدائه بأربعة أحكام هي غاية العدل والحكمة.

(أحدها) أن هدى العباد بالاإيان والعبل الصالح لنفسه لا لغيره.

(الثاني) أن ضلاله بفوات ذلك ونځلفه عنه على نفسه لا على غیره.
(الثالث) أن أحداً لا يواخذ بجريرة غيره.
)


الرار بع) أنه لا يعذب أحداً إلا بعد إقامة الحجة عليه . برسله» فتأملٌ ما فى
سورة الشجم الآية ٠۸‏ .


سورة النجم الاية ٠۹‏ .
سورة الإسراء الاآية ٠۵‏ .


a4 MA
Ma gE


سورة الإسراء الاية ٠۵١‏ .


۳ ابن القم


ضمن هذه الأ حكام الأربعة من حكمته تعالى وعدله وفضله» والرد على أهل
الغرور والأطماع الكاذبة وعلى أهل الجهل بالله وأسمائه وصفاته .

وقالت طائفة أخرى : المراد بالاإنسان هاهنا المي دون الميت » وهذا أيضاً من
النمط الأول في الفساد.

وهذا كله من سوء التصرف في اللفظ العام وصاحب هذا التصرف لا ينفذ
تصرفه في دلالات الألفاظ وجلها على خلاف موضوعها وما يتبادر إلى الذهن
منها » وهو تصرف فاسد قطعاً يبطله السياق والاعتبار وقواعد الشرع وأدلته
وعرفه » وسبب هذا التصرف السيء أن صاحبه يعتقد قولاً ثم يرد كلما دل على
خلافه بأي طريق اتفقت له » فالآدلة الخالفة لا اعتقده عنده من باب الصائل لا
یبای باي شي دفعه وأدلة الحق لا تنعارض ولا تتناقض بل يصدق بعضها بعضا .

(وقالت) طائفة أ خرى وهو جوأاب آي الوفاء بن عقيل > تقال : الجواب الجيد
عندي أن يقال الا نسان بسعيه وحسن عشرته اکتسب الأصدقاء وأولد الأولاد
ونكح الأزواج وأسدى'الخير وتودد إلى الناس فترجوا عليه وأهدوا له العبادات
وكان ذلك اثر سعيه كما قال يله : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده
من کسبه ' . ویدل عليه قوله في الحديث الآخر : إذا مات العبد انقطم عمله إلا
من ثلاث : عام ينتفع به من بعده » وصدقة جارية عليه أو ولد صالح يدعو له "
ومن هنا قول الشافعي : إذا بذل له ولده طاعة الحج كان ذلك سبباً لوجوب الحج
«علیه حتی کأنه في ماله زاد وراحلة بحلاف بذل الأ جني

وهذا جواب متوسط يحتاج إلى تام فإن العبد بإيانه وطاعته لله ورسوله قد
سعى في انتفاعه بعمل إخوانه المؤمنين مع عمله كما ينتفع بعملهم في الحياة مع
عمله » فإن المؤمنين ينتفع بعضهم بعمل بعض في الأعمال التي یشترکون فبا
كالصلاة في جاعة فإن كل واحد منهم تضاعف صلاته إلى سبعة وعشرين ضعفا
مشار كة غيره له في الصلاة » فعمل غيره كان سبباً لزيادة اجره » كما أن عمله سيب
لزيادة أجر الآخر » بل قد قيل : إن الصلاة يضاعف ثواا بعدد المصلين وكذلك


١‏ _ رواه البخاري في التاريخ » والترمذى › والنساي › وامن ماجة » عن عائشة (رضى).
۳ رواه مسلم في صحىحه .


الروح 1£


اشتراكهم في الجهاد والحج والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتعاون على البر
والتقوى » وقد قال النبي له : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضة بعضاً وشبك بين
أصابعه ' ومعلوم أن هذا بأمور الدين أولى منه بأمور الدنيا » فدخول المسام مع
جملة المسلمين في عقد الاسلام من أعظم الأسباب في وصول نفع كل من المسلمين إلى
صاحبه في حياته وبعد ماته ودعوة المسلمين تحيط من ورائهم . وقد أخبر الله
سبحانه عن حملة العرش ومن حوله أنهم يستغفرون للمؤمنين ويدعون هم . وأخبر
عن دعاء رسله واستغقفار هم لامؤمنين كنوح وإإبراهم ومد عه » فالعبد بإیانه قد
تسبب إلى وصول هذا الدعاء اليه فکأنه من سعیه › يوضحه ان الله سبحانه جعل
الإيان سبباً لانتفاع صاحبه بدعاء اخوانه من المؤمنين وسعيهم » فاذا تى به فقد
سعى في السبب الذي يوصل إليه » وقد دل على ذلك قول الني مله لعمرو بن
العاص : إن أباك لو كان أقر بالتوحيد نفعه ذلك » يعنى العتق الذي فعل عنه بعد
موته فلو أتى بالسبب لكان قد سعى في عمل يوصل إليه ثواب العتق. وهذه
طريقة لطيفة حسنة جداً.

وقالت طائفة أخرى : القرآن ل ينف انتفاع الرجل بسعي غيره » وإغا نفى
ملكه لغير سعيه » وبين الأمرين من الفرق ما لايخفى » فأخبر تعالى أنه لا يلك إلا
سعيه وأما سعي غيره فهو ملك لساعیه » فان شاء أن يبذله لغیره » ون شاء أن
يېقیه لنفسه » وهو سبحانه لم يقل لا ينتفع إلا ما سعی » وکان شیخنا بتار هذه
الطريقة ويرجحها.


فصل
وكذلك قوله تعالی : ها ما كَسبَت وعلیها ما اكتسبّت) ' وقوله : ولا


ترون الا ما كنع تَعْمّلون) " على أن هذه الآية اصرح في الدلالة على أن
سباقها وإغا ينفى عقوبة العبد بعمل غيره » وأخذه بجر يرته فإن الله سبحانه قال :


-. رواه البخاري وسلم في صحيحيهما » والترمذي والنسائي قي السنن .
٣‏ - سورة البقرة الآية ۲۸١‏ .


¥“ سورة يس الاية 0٤‏ .


¥۵ ابن القم


«فاليوم لا تظلم نفس شيا ولا تجرون الا ما كنم تَعْملون) فنضی أن يظم
بأن پزاد عليه في سیئاته » أو ينقص من حسناته » أو عاقب بعمل غيره » ولل ينف
أن ينتفع بعمل غبره لا على وجه الجزاء » فان اتتفاعه ما بهد البه ليس جزاء
على عمله وإنا هو صدقة تصدق الله بها عليه وتفضل ہا عليه من غير سعي منه»
بل وهبه ذلك على يد بعض عباده لا على وجه ال جزاء.
فصل

وما استیلالگ بقوله ر : ذا مات العبد انقطع عمله » فاستدلال ساقط فانه
به لم يقل انقطع انتفاعه » وانا أخبر عن انقطاع عمله» وأما عمل غيره فهو
عامل فان وهبه له وصل اله واب عمل المامل لا ثوا عله هوء فالقطع شي
والواصل اليه شيء آخر » وكذلك الحديث الآخر وهو قوله: إن ما يلحي اميت
من حسناته وعمله فلا ينفي أن يلحقه غير ذلك من عمل غیره وحسناته.


فصل
وأما قول : الاإهداء حوالة» والحوالة إا تكون بح لازم» فهذه حروالة
الخلوق على الخلوق .
وأما حوالة الخلوق على الخالق فأمر آخر لا يصح قياسها على حوالة العبيد
بعضهم على بعض » وهل هذا الا من أبطل اقباس د۴ا والذی پال اجاع
الأمة على انتفاعه بأداء دينه» وما عليه من الحقوق »وإبراء المستحق لذمته»
والصدقة والحج عنه بالنص الذي لا ا رده ودفخه » وکذلك الصوم » وهذه
الا قيسة الفاسدة لا تعارض تصوص الشرع وقواعده.
فصل
وأما قولك : الايلار بسبب الثواب مكروه وهو مسألة الايثار بالقرب فكيف
الايثار بنفس الثواب الذي هو الغاية؟ فقد أ جيب عنه بأجوبة.


. ۵٤ سورة يس الاآية‎ - ١


۱۷٦ الروح‎


(الجواب الأول): أن حال الحياة حال لا يوثتق فيها بسلامة العاقبة لجواز أن
يرتد الحي فيكون قد آثر بالقربة غير أهلها وهذا قد أمن بالموت . فان قيل:
والمهدى إليه أيضا قد لا يكون مات على الاسلام باطناً فلا ينتفع ما بُهدَى اليه :
وهذا سوال في. غاية البطلان ؛ فإن الاهداء له من جنس الصلاة عليه والاستغفار
له والدعاء له فن کان اهلا وإلا أنتفع به الداعي وحده.

(الجواب الثاني) : أن الايثار بالقرب يدل على قلة الرغبة فيها والتأخر عن
فعلها » فلو ساغ الايثار بها لأفضى إلى التقاعد والتكاسل والتأخر » بحلاف إبداء
ثوابها فإن العامل حرص عليها لأجل واا لينتفع به أو ينفع به أخاه المسم

(الجواب الثالث) : أن الله سبحانه وتعالى يحب المبادرة أو المسارعة إلى خدمته
والتنافس فيها » فان ذلك أبلغ في العبودية فإن الملوك تحب المسارعة والمنافسة في
طاعتها وخدمتها » فالإٍيثار بذلك مناف لقصود العبودية فإن الله سبحانه أمر
عبدہ بہذه القربة اما إمجابا وما استحبابا » فإذا آثر با ترك ما مره وولاه غبره
بحلاف ما إذا فعل ما أمر به طاعة وقربة ثم أرسل ثوابه إلى أخيه المسام وقد قال
تعالى : 3 سابقوا إلى مغفرة من ربك وجنة عرضها كعرض الساء والأرض
وقال إفاستبقوا الخيرات) ' ومعلوم أن الإيشار بها بنافي الاستباق اليها
والمسارعة.

وقد كان الصحابة يسابت بعضهم بعضا بالقرب ولا یوثر الرجل منھم غیرہ بہاء
قال عمر والله ما سابقني أبو بكر إلى خير إلا سبقني إليه - حقى قال : والله لا
أسابقك إلى خير أبداً.' ٠‏

وقد قال تعالى : #وفي ذلك فليتنافس المتنافون) " يقال : نافست في
الشيء منافسة ونفاساً إذا رغبت فيه على وجه المباراة » ومن هذا قوم شيء
نفيس » أي هو أهل أن يتنافس فيه ويرغب فيه » وهذا أنفس مالي » أي أ حبّه


. ٠١ سورة الحديد الآية‎ - ١
. ٠١۸ سورة البقرة الآية‎ - ۲
1 سورة | لمطففين الاية‎ ۳


۷۷ ۰ ابن القم


إل . وأنفسني فلان في كذا أي أرغبني فيه » وهذا كله ضد الإيثار به والرغبة
8
فصل

وأما قولك : لو ساغ الاهداء إلى الميت لساغ إلى الحي فجوابه من وجهين :

(أحدهما) أنه قد ذهب إلى ذلك بعض الفقهاء من أأصحاب أحمد وغيرهم » قال

لقاضي : كلام أحد لا يقتضي التخصيص با ميت فإنه قال : يفعل الخير ويجعل
نصفه لأبيه وأمه ولم يفرق . واعترض. عليه ابو الوفاء بن عقيل وقال : هذا فيه
بعد » وهو تلاعب بالشرع » وتصرف في أمانة الله » واسجال على الله سبحانه بثواب
على عمل يفعله إلى غيره » وبعد اموت قد جعل لنا طريقاً إلى إيصال النفع
كالاستغفار والصلاة على المت .

م أورد على نفسه سالا وهو فإن قبل : أليس قضاء الدين وتحمل الكل حال
الحياة كقضائه بعد الموت؟ فقد استوى ضمان الحياة وضان الموت في انما يزيلان
المطالبة عنة» فإذا وصل فضاء الديون بعد الموت وحال الحياة فاجعلوا ثواب
الاهداء واصلا حال الحياة وبعد الموت.

وأجاب عنه أنه لو صح هذا وجب أن تكون الذنوب تكفر عن الحي بتوبة
غیره عنه ویندفع عنه مام الآخرة بعمل غيره واستغفاره.

قلت : وهذا لا پلزم بل طرد ذلك انتغاع ا لمحي بدعاء غیره له واستغفاره له
وتصدقه عنه وقضاء ديونه » وهذا حق وقد أذن الني مه في أداء فريضة الحج
عن الجي المعضوب ' والعاجز وهما حيان.

وقد أجاب غيره من الأصحاب بأن حال الحياة لا نثق بسلامة العاقية خوفاً
أن يرتد الُهدى له فلا ينتفع با بهدى اليه.

قال ابن عقيل : وهذا عذر باطل باهداء الحجى فإنه لا يوّمن أن يرتد ووت
فيحبط عمله ومن جلته ثواب ما أهدي إلى الميت.


. العضوب : المريض المزمن الذي أقعده مرضه عن الحركة‎ - ١


الروح 1۷۸


قلت : هذا لا يلزمهم وموارد النص والإجاع تبطله وترده » فإن النبي تة
أذن في الحج والصوم عن الميت » وأجع الناس على براءة ذمته من الدين إذا قضاه
عنه الحي مع وجود ما ذكر من الاحتال.

والجواب أن يقال : ما أهداه من أعمال البر إلى الميت فقد صار ملكا له فلا
يبطل بردة فاعله بعد خروجه عن ملكه كتصرفاته التي تصرفها قبل الردة من
عتق وكفارة » بل لو حج عن معضوب ثم ارتد بعد ذلك م يلزم المعضوب أن يقم
غيره يجج عنه فإنه لا يمن في الثاني والثالت ذلسك.

على أن الفرق بين الحي والميت أن الحي ليس بحتاج كحاجة الميت اذ يكنه
أن يباثر ذلك العمل أو نظيره » فعليه اكتساب الثواب بنفسه وسعيه بجخلاف
اميت .

وأيضا فإانه يفضى إلى اتكال بعض الاحياء على بعض وهذه مفسدة كبيرة ›
فإن أرباب الأموال إذا فهموا ذلك واستشعروه واستأجروا من يفعل ذلك عنهم
فتصير الطاعات معاوضات وذلك يفضى إلى إسقاط العبادات والنوافل ويصير ما
یتقرب به الى الله يتقرب به إلى الآدميين فيخرج عن الإخلاص فلا مجصل الثواب
لأحد منهما.

ونحن فنع من أخذ الاجرة على كل قربة ونحبط بأخذ الاجر عليها كالقضاء
والفتيا وتعلم العام والصلاة وقراءة القرآن وغيرها فلا يثيب الله عليها إلا لخلص
أخلص العمل لوجهه فإذا فعله للأجرة لم يشب عليه الفاعل ولا المستأجر » فلا يليق
محاسن الشرع أن يجعل العبادات الخالصة له معاملات تقصد ہا المعاوضات
والاكساب الدنيوية . وفارق قضاء الديون وضمانها فإنيا حقوق الآدميين ينوب
بعضهم فيها عن بعض فلذلك جازت في الحياة وبعد الموت .


وأّما قول : لو ساغ ذلك لساغ إهداء نصف الثواب وربعه إلى الميت فالجواب


من و جھین :


1۷4 ابن القم


(أحدهما) منع اللازمة فإنك لم تذكروا عليها دليلاً إلا جرد الدعوى .

(الثاني) التزام ذلك والقول به نص عليه الاإمام امد في رواية مد بن يحيى
الكحال » ووجه هذا أن الثواب ملك له فله ان ديه جیعه وله ان هدي بعضه .
يوضحه أنه لو أهداه إلى أربعة مثلا بحصل لكل منهم ربعه فإذا أهدى الربع
وأبقى لنفسه الباقي جاز كما لو أهداه إلى غيره.

وأما ولك : لو ساغ ذلك لساغ اهداؤه بعد أن يعمله لنفسه وقد لتم انه لا بد
أن ينوي حال الفعل اهداءه إلى الميت وإلا لر يصل.

فالجواب أن هذه المسألة غير منصوصة عن أحد ولا هذا الشرط في كلام
المتقدمين من اصحابه وإغا ذکره المتأخرون کالقاضی وأتباعه.

قال ابن عقيل : اذا فعل طاعة من صلاة وصيام وقراءة قرآن وأهداها بأن
جعل ثوابما للميت المسم فإنه يصل إليه ذلك وينفعه بشرط أن يتقدم نية اههدية
على الطاعة أو نقارا.

(وقال) ابو عبد الله بن دان في رعايته: ومن تطوع بقربة من صدقة وصلاة
وصيام وحج وعمرة وقراءة وعتق وغير ذلك من عبادة بدنية تدخلها النيابة
وعبادة مالبة » وجعل جميع ثوابما أو بعضه ليت مسام حتى الني عة » ودعا له أو
استغفر له أو قضى ما عليه من حق شرعى أو واجب تدخله النيابة نفعه ذلك
ووصل إليه أجره» وقيل إن نواه حال فعله أو قبله وصل إليه وإلا فلا.

وسر المألة أن أوان شرط حصول الثواب أن يقع لن أهدي له أولاً » ومجوز
أن يقع للعامل ثم ينتقل عنه إلى غيره » فمن شرط أن ينوي قبل الفعل أو الفراغ
منه وصوله قال : لو لم پنوه وقع الثواب للعامل فلا يقبل انتقاله عنه إلى غيره فإن
الثواب يترتب على العمل ترتب الأثر على مؤثره . وهمذا لو أعتق عبدأ عن نفسه
کان ولاه له فلو نقل ولاؤٌه إلى غیره بعد العتق لم بنتقل بحلاف ما لو أعتقه عن
الغیر فان ولاءه یکون للمعتق عنه » وکذلك لو آدی دیا عن نفسه ثم اراد بعد
الأداء أن بجعله عن غيره ل يكن له ذلك » وكذلك لو حج أو صام أو صلى لنفسه ثم


الروح 8۰


بعد ذلك أراد أن يجعل ذلك عن غيره لم بيلك ذلك وبؤيد هذا أن النين سألوا الي
بب عن ذلك م يسألوه عن إهداء ثواب العمل بعده وإغا سألوه عما يفعلونه عن
الت كما قال سعد أينفعها أن أتصدق عنها؟ ول يقل أن أهدي ها ثواب ما
تصدقت به عن نفسي . وكذلك قول المرأة الأخرى : أفأحج عنها؟ وقول الرجل
الآخر: أفأحج عن أي؟ فأجام بالإذن في الفعل عن المت لا باهداء ثواب ما
عملوه لأنفسهم إلى موتاهم » فهذا لا يعرف أنه عه سئل عنه قط » ولا يعرف عن
أحد من الصحابة أنه فعله وقال : اللهم اجعل لفلان ثواب عملي المتقدم أو ثواب
ما عملته لنضي .

فهذا سر الاشتراط وهو أفقه » ومن لر يشترط ذلك بقول : الثواب للعامل »
فإذا تبرع به واهداه إلى غپره کان بازلة ما ديه إلیه من ماله .

فصل

وأما قول : لو ساغ الإهداء لساغ إهداء ثواب الواجبات التي تجب على
ا لحي » فا لجواب أن هذا الاإلزام حال على أصل من شرط في الوصول نية الفعل عن
اميت » فإن الواجب لا يصح أن يفعله عن الغير فان هذا واجب على الفاعل بب
عليه أن ينوي به القربة إلى الله.

وأما من لم يشترط نية الفعل عن الغير فهل يسوغ عنده أن بجعل للميت ثواب
فرض من فروضه؟ فيه وجهان : قال اہو عبد الله بن دان وقیل : ن جعل له
ثواب فرض من الصلاة أو صوم أو غيرهما جاز وأجزأً فاعله.

قلت : وقد نقل عن جاعة أنم جعلوا ثواب أعماهم من فرض ونفل للمسلمين
وقالوا نلقى الله بالفقر والاإفلاس الجرد والشريعة لا تمنع من ذلك » فالأ جر ملك
العامل فان شاء أن ججعله لغيره فلا حجر عليه في ذلك. والله أعل.


واما قول : إن الشتكاليف امتحان وابتلاء لا تقبل البدل إذ المقصود منها
عين المكلف العامل إلى آخره.


۸۱ ابن القم


فالجواب عنه أن ذلك لا ينع إذن الشارع للمسام أن ينفع أخاه بشيء من
عمله . بل هذا من تام إحسان الرب ورحته لعباده ومن كمال هذه الشريعة الق
شرعها هم التي مبناها على العدل والإحسان والتعارف » والرب تعالى أقام
ملائكته وحملة عرشه يدعون لعباده المؤمنين ويستغفرون مم ويسألونه هم أن يقيهم
السيئات » ومر خاتم رسله أن يستغفر للمؤمنين والمؤمنات ويقيمه يوم القيامة
مقاما ودا ليشفع في العصاة من أتباعه وأهل سنته » وقد أمره تعالى أن يصلي
على اصحابه في حاتم وبعد مانم » وکان يقوم على قبورهم فيدعو هم» وقد
استقرت الشريعة على أن الام الذي على الجميع بترك فروض الكفايات يسقط إذا
فعله من محصل المقصود بفعله ولو واحد » وا سقيل سبحانه الارتان وحرارة الجلود
في القبر بضمان الحي دين ال ميت وأدائه عنه وإن كان ذلك الوجوب امتحاناً في حق
المكلف » وأذن الني عله في الحج والصيام عن الميت وإن كان الوجوب امتحانا
في حقه » وأسقط عن الأموم سجود السهو بصحة صلاة الإمام وخلوها من السهو
وقراءة الفاتحة بتحمل ارمام ا فهو يتنحمل عن الماموم سهوه وقرأءته و سترنه
لقراءة الإمام وسترته قراءة لمن خلفه وسترة له » وهل الإ حسان الى المكلف باهداء

والخلق عيال الله فأحبهم اليه أنفعهم لعياله ' » وإذ كان سبحانه حب من ينفع
عياله بشربة ماء ومذاقة لين وكسرة خبز فكيف من ينفعهم في حال ضعفهم
وفقرهم وانقطاع أعماهم وحاجتهم إلى شيء دى إليهم أحوج ما كانوا اليه؟!
فأحب الخلق إلى الله من ينفع عياله في هذه الحال.

وهذا جاء أثر عن بعض السلف أنه من قال كل يوم سبعين مرة رب اغفر لي


۷ - عیال : مفردها عَيّل : من ينفق عليه الرجل من أهل بيته . والحديث رواه الطبراني في
الكبير والأوسط وأبو نعم في الحلية والبيهقي ي الشعّب عن ابن مسعود مرفوعاً .
قال العسكري : وهو على الجاز والتوسع


A۲ الروح‎

وأما قولک : نه لو نفعه عمل غیره لنفعه توبته عنه واسلامه عنه.

فهذه الشبهة تورد على صورتين :

(صورة تلازم) يدعى فيها اللزوم بين الأمرين ثم ببين انتفاء اللازم فينتفي ‏

(والصورة الثانية) أن يقال : لا ينتفع باسلام الغير وتوبته عله فلا ينتفع

ومعلوم أن هذا التلازم والاقران باطل قطعاً.

(أما أولاً) فلأنه قياس مصادم لا تظاهرت به النصوص واجتمعت عليه ٠‏
الأمة.

(واما ثانیا) فلأنه مع بین ما فرق الله بینه » فان الله سبحانه فرق بین إسلام
المرء عن غيره وبين صدقته وحجه وعتقه عنه » فالقياس المسوى بينهما من جنس
قياس النين قفاوا المينة على المذكى والربا على البيع .

(وأما ثالثاً) فان الله سبحانه جعل الإسلام سبباً لنفع المسلمين بعضهم بعضاً في
الحياة وبعد الموت » فاذا لم يأت بسب انتفاعه بعمل المنلمين لم يحصل له ذلك
النفعم كما قال الني يله لعمرو : إن أباك لو كان أقر بالتوحيد فصمت أو
تصدقت عنه نفعه ذلك. وهذا كما جعل سبحانه الاسلام سبباً لانتفاع العبد ما
الإ خلاص والمتابعة سبباً لقبول الأعمال فإذا فقد ام تقبل الأعمال » وكما جعل
الوضوء وسائر شروط الصلاة سبباً لصحتها فإذا فقدت فقدت الصحة » وهذا شأن
سائر الأسباب مع مسبباتما الشرعية والعقلية والحسية فمن سوى بين حالين و جود
السبب وعدمه فهو مبطل .

ونظير هذا اموس أن قال : لو قبلت الشفاعة في العصاة لقبلت في المشركين .


۸۳ ابن الق


ولو خرج آهل الكبائر من الموحدين من النار لخرج الكنار منها' » وأمثال ذلك
من الا قبسة التي هي من نجاسات معد أصحابها ورجيع أ فواههم .

وبالجملة فالأولى بأهل العام الإعراض عن الاشتغال بدفع هذه المذيانات لولا
انهم قد سدوا با صحف الأعمال والصحف التي بين الناس .

فصل

وأما قولك العبادات نوعان:

(نوع) تدخله النيابة فيصل ثواب إهدائه إلى الميت.

(ونوع) لا تدخله فلا يصل ثوابه.

فهذا هو نفس المذهب والدعوی » فكيف نحتجون به؟ ومن أبن لک هذا
الفرق؟ فأي كناب أم أي سنة أم أي اعتبار دل عليه حى يجب المصير اليه؟

وقد شرع الني عه الصوم عن اميت مع أن الصوم لا تدخله النيابة » وشرع
للأمة أن ينوب بعضهم عن بعض في اداء فرض الكفاية فاذا فعله واحد ناب عن
الباقين في فعله وسقط عنهم الام »وشرع لقبّم الطفل الذي لا يعقل أن ينوب عنه
في الا حرام وأفعال المناسك وحك له بالا جر بفعل نائبه.

وقد قال أبو حنيفة رجه الله : بحرم الرفقة عن المغمى عليه فجعلوا إحرام
رفقته منرلة إحرامه. وجعل الشارع إسلام الأ بوين بنزلة إسلام أطفاهما » وكذلك
إسلام السابي والالك على القول المنصوص » فقد رايت كيف عدت هذه الشريعة
الكاملة أفعال الر من فاعلها إلى غيرهم » فكبف بليق بيا أن تحجر على العبد أن
ينفع والدیه وره وإخوانه من المسلمين في أعظم أوقات حاجاتيم بشيء من الخير
والبر يفعله وبجعل ثوابه هم؟ وكيف يتحجر العبد واسعاً أو حجر على من لم يججر
عليه الشارع ني ثواب عمله أن يصرف منه ما ثاء إلى من شاء من المسلمين؟
والذي أوصل ثواب المج والصدقة والعتق هو بعينه الذي يوصل ثواب الصيام
والصلاة والقراءة والاعتكاف » وهو إسلام المهدى البه وتبرع الّهدي اانه


١‏ - وهذا من أقوال .٠ع‏ من المعتزلة.


AE الروح‎


وعدم حجر الشارع عليه في الإ حسان بل ندبه إلى ال حسان بكل طريق » وقد
تواطأت روبا المؤمنين وتواترت أعظم تواتر على أخبار الأموات هم بوصول ما
بهدونه إليهم من قراءة وصلاة وصدقة وحج وغيره » ولو ذكرنا ما حكي لنا من
اهل عصرنا وما بلغنا عمن قبلنا من ذلك لطال جد » وقد قال النبي مله : أرى
رؤيا قد تواطأت على أنها في العشر الأواخر » فاعتبر مله تواطو رؤيا المؤمنين
وھذا کما یعتبر تواطو روایتهم لا شاهدوه » فهم لا یکذبون في روایتهم ولا في
رؤیاهم إذا تواطات .


فصل
وأما رد حدیث رسول الله يه وهو قوله : من مات وعلیه صیام صام عنه
وليه » بتلك الوجوه التي ذكرقوها فنحن تنتصر لحديث رسول اله ر ونبین
موافقته للصحيح من تلك الوجوه› وأما الباطل فيكفينا بطلانه من معار ضته.
للحديث الصحبح الصريح الذي لا تغمز قناته ولا سبيل إلى مقابلته إلا بالسمع
والطاعة والاذعان والقبول وليس لنا بعده الخيرة بل الخيرة وكل الخيرة في التسلم
له والقول به ولو خالفه من بين المشرق والمغرب .


فما قول : نرده بقول مالك في موطئه: لا يصوم أحد عن أحد. فمنازعو؟
يقولون : بل نرد قول مالك هذا بقول الني عة ؛ فأي الفريقين أ حق بالصواب
وأحسن رداً؟!

وأما قوله : وهو أمر مجمع عليه غندنا لا خلاف فيه. فمالك رحهال ليحك
إجاع الأمة من شرق الأرض وغرما » وإغا حكى قول أهل المدينة فما بلغه ول
يبلغه خلاف بینهم » وعدم اطلاعه رجه الله على التلاف في ذلك لا یکون مقطا
لحديث رسول الله مه » بل لو أحمع عليه أهل المدينة كلهم لكان الأخذ بحديث
امعصوم أولى من الأ خذ بقول أهل المدينة الذين لم تضمن لنا العصمة في قوم دون
الأمة ولم بجعل الله ورسوله أ قواطمم حجة يجب الرد عند التنازع إليها بل قال الله
تعالى : فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ان كنم تؤمنون بالل


1A0‏ ابن القم


واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا4.

وإن كان مالك واهل المدينة قد قالوا : لا يصوم أحد عن أحد» فقد روى
ا لحك بن عتيبة » وسلمة بن كهيل » عن سعيد بن جبير » عن اين عباس أنه فى في
قضاء رمضان يطعم عنه وفي النذر يصام عنه.

وهذا مذهب الإمام أحد وكثير من أهل الحذيث وقول أيي عبيد وقال أبو
ثور : يصام عنه النذر وغيره » وقال ا لجسن بن صالح في النذر : يصوم عنه وليه .


فصل

آما قولك : ابن عباس هو راوي حديث الصوم عن ال ميت › وقد قال : لا يصوم
أحد عن أحد. فغاية هذا أن يكون الصحابي قد أقى بحلاف ما رواه» وهذا لا
يقدح في روایته » فان روايته معصومة وفتواه غير معصومة » ووز أن يکون نسي
الحديث » أو تأوّلهء أو اعتقد له معارضاً راجحا في ظنه» أو لغير ذلك من
الأسباب » على أن فتوى ابن عباس غير معارضة للحديث فإنه أققى في رمضان أنه
لا يصوم أحد عن أ حد وأقتى في النذر أنه يصام عنه. وليس هذا مخالف لروا يته
بل حمل الحديث على النذر.

ثم إن حديث : من ماث وعليه صيام صام عنه وليه هو ثابت من رواية عائشة
رضي الله عنها » فهب أن ابن عباس خالفه فکان ماذا؟ فخلاف ابن عباس لا
يقدح في رواية أم المؤمنين » بل رد قول ابن عباس برواية عائشة رضي الله عنها
اوی من رد روایتها بقوله.

وأيضا فإن ابن عباس رضى الله عنهما قد اختلف عنه في ذلك وعنه روایتان
فليس إسقاط الحديث للرواية الخالفة له عنه أولى من اسقاطها بالرواية الأ خرى


1 - سورة النساء الآية 0۹ .


الروح ۱۸٦‏
فصل

وأا قولگ إنه حديث اختلف في إسناده فكلام مجازف لا يقبل بقوله ء
فالحديث صحيح ابت متفق على صحته رواه صاحبا الصحبح ولم يحتلف في
إسناده.

قال ابن عبد البر: ثبت عن الني َه أنه قال : من مات وعليه صيام صام
عنه وليه » وصححه الامام أجد وذهب إليه وعلق الشافمي القول به على صحته
فقال : وقد روي عن الني عه في الصوم عن الميت شيء فإِن كان ثابناً صم عنه
كما يجج عنه. وقد ثبت بلا شك فهو مذهب الشافعي > كذلك قال غير واحد من
اة أصحابه » قال البيهقى بعد حكايته هذا اللفظ عن الشافعى : قد ثبت جواز
القضاء عن الميت برواية سعيد بن جبير ومجاهد » وعطاء » وعن عكرمة » عن ابن
عباس » وني رواية أكثرهم أن امرأة سألت فأشبه أن تكون غير قصة أم سعد وفي
رواية بعضهم :, صومي عن امك » وسياتي تقرير ذلك عند الجواب عن كلامه رهه
الله .

وقول : إنه معارض بنص القرآن وهو قوله : وان ليس للإنسان إلا ما
سی ۱4 إساءة أدب في اللفظ وخطأً عظم في المعنى » وقد أعاذ الله رسوله م
أن تعارض سنته لنصوص القرآن بل تعاضدها وتؤيدها وياله ما يصنع التعصب
ونصرة التقليد » وقد تقدم من الكلام على الآية ما فيه كفاية وسا أا لا تعاض
بينها وبين سنة رسول الله ع بوجه » ونا بظن التعارض من سوء الفهم » و هذه
طريقة وخيمة ذميمة وهي رد السنن الثابتة ا يفهم من ظاهر القرآن » والعلم كل
العلم تثزيل السنن على القرآن فإنها مشتقة منه ومأخوذة عمن جاء به وهي بيان له
لا انها مناقضة له.

وقول : إنه معارض با رواه اساي عن الني عه أنه قال : لا يصلې أحد
عن أحد ولا يصوم أحد عن أحد ولكن يطعم عنه كل يوم مدامن ¿ حنطة » فخطاً
قبيح » فإن النسائی رواه ه هكذا : (أخبرنا) مد بن عبد الأعلى » حدثنا يزيد بن


. ٠۹ سورة النجم الآية‎ - ١


1۸۷ ابن القم


زريع » حدثنا حجاج الأ حول » حدثنا أيوب بن موسى » عن عطاء بن أبي رباح »
عن اين عباس رضي الله عنهما قال : لا يصلى أحد عن أحد ولا يصوم أحد عن
أحد ولکن يطعم عنه مکان کل يوم مد من حنطة . هکذا رواه قول ابن عباس لا
قول ر سول الله یه » فکیف بعارض قول رسول اله ع بقول ابن عباس ثم یقدم
عليه مع ثبوت الخلاف عن ابن عباس رضي الله عنهما ورسول لله یه ل يقل هذا
الكلام قط ؟! وكيف بقوله وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : من مات وعليه
صیام صام عنه ولیه؟! وکیف پقوله وقد قال في حدیث بریدة الذي رواه مسلم فی
صحيحه : إن امراة قالت له: إن امي ماتت وعليها صوم شهر . قال : صومي عن
أ مك؟ !

وما قول : إنه معارض بحديث ابن عمر رضي الله عنهماء من مات وعليه
صوم رمضان يطعم عنه. فمن هذا النمط فإنه حدیث باطل على رسول الله عه .

(قال) البيهقي حديث عمد بن عبد الرحمن بن أي ليلى » عن نافع » عن أبن
عمر رضي الله عنهما » عن الني. ا : من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه » لا
يصح » ومد بن عبد الرحمن كثير الوهم » وإغا رواه أصحاب نافع عن نافع عن ابن
عمر رضي الله عنهما من قوله.

وأما قولك : إنه معارض بالقياس الجلي على الصلاة والإسلام والتوبة فإن
احدا لا يفعلها عن احد.

فلعمر الله إنه لقياس جلي البطلان والفساد لرد سنة رسول الله ركه الصحيحة
الصريحة له وشهادتها ببطلانه » وقد أوضحنا الفرق بين قبول الاإسلام عن الكافر
بعد موته وبين انتفاع المسلم با بېدیه اله أخوه السام من ثواب صيام أو صدقة أو
صلاة » ولعمر الله إن الفرق بينهما أوضح من أن يخفى » وهل في القياس أفسد من
قياس انتفاع المسلم بعد موته ا بهديه اليه أخوه اسم من ثواب عمله على قبول
الا سلام عن الكافر بعد موته أو قبول التوبة عن الجرم بعد موته؟


فصل


(وأما كلام الشافعي) رجه الله في تغليط راوي حديث ابن عباس رضي الله


AAR الروح‎


عنهما أن نذر أم سعد كان صوما. فقد أجاب عنه أنصر الناس له هو البيهقي
ونحن نذكر كلامه.بلفظه قال في (كتاب المعرفة) بعد أن حكى كلامه: « قد ثبت
جواز القضاء عن الميت برواية سعيد بن جبير» ومجاهد » وعطاء » وعكرمة عن
ابن عباس رضي الله عنهما » وني روابة أكثرهم أن امرأة سألت فأشبه أن تكون
غير قصة أم سعد وفي رواية بعضهم : صومي عن أمك » قال : وتشهد له بالصحة
رواية عبد الله بن عطاء المنني قال : حدثني عبد الله بن بر يدة الا سلمي عن | بيه
قال : كنت عند الني. مايه فأتته امرأة فقالت : يا رسول الله إني كنت تصدقت
بوليدة على أمي فماتت وبقيت الوليدة قال : قد وجب أجرك ورجعت اليك في
الميراث ء قالت : فإنها ماتت وعليها صوم شهر؟ قال : صومي عن أمك» قالت :
وإنها ماتت ولم تحج؟ قال : فحجي عن آمك . رواه مسام في صحيحه من أوجه عن
عبد الله بن عطاء انتهى .

(قلت) وقد روی ابو بكر بن أبي شيبة » حدثنا أ بو معاوية »عن الأعمش » عن
مسلم البطين » عن سعيد بن جبير » عن ابن عباس رضي الله عنهما» قال : جاء
رجل إلى النبي يله فقال : يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صيام شهر أفأقضيه
عنها؟ فقال النبي عله : لو كان عليها دين أكنت قاضيه عنها؟ قال : نعم . قال
فين الله أحق أن يقضى .

ورواه أبو خثمة حدثنا معاوية بن عمرو » حدثنا زائدة عن الأعمش.
فذکره .

ورواه النسائي عن قتيبة بن سعيد حدثنا عبثر عن الأعمش. فذكره.

فهذا غير حديث أم سعد إسنادا ومتنا؛ فإن قصة أم سعد رواها مالك عن
الزهري » عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة » عن ابن عباس رضي الله عنهما أن
سعد بن عبادة استغتى رسول اله عه فقال : إن أمى ماتت وعليها نذر؟ فقال :
الني عله اقضه عنها. هكذا أخرجاه في الصحيحين .

فهب أن هذا هو المحفوظ في هذا الحديث أنه نذر مطلق لم يسم فهل يكون
هذا في حديث الأعمش » عن مسلم البطين» عن سعيد بن جبير» على أن ترك
استفصال الني عه لسعد فى النذر هل كان صلاة أو صدقة أو صياما مع أذ


Î‏ أبن القم


الناذر قد ينذر هذا وهذا دل على أنه لا فرق بين قضاء نذر الصيام والصلاة وإلا


فصل


ونحن نذكر أقوال آهل العام في الصوم عن الميت للا يتوهم أن في المسألة
إجاعا ججلافه.

(قال) عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : يصام عنه في النذر ويطعم عنه في
قضاء رمضان وهذا مذهب الإمام أحمد.

(وقال) أبو ثور : يصام عنه النذر والفرض » وكذلك قال داود بن علي
وأصحابه : يصام عنه نذراً کان أو فرضاً.

(وقال) الأوزاعي : بجعل وليه مكان الصوم صدقة» فإن لم جد صام عنه»
وهذا قول سفيان الثوري في إحدى الروايتين عنه.

(وقال) أبو عبيد القاسم بن سلام : يصام عنه النذر ويطعم عنه في الفرض .

(وقال) المحسن : ذا کان عليه صیام شهر فصام عنه ثلاثون رجلا یوما وا حداً
جاز.

فصل

وأما فول : إنه يصل إليه في الحج ثواب النفقة دون أفعال المناسك فدعوى
مجردة بلا برهان » والسنة تردها» فإن الني ميه قال : حج عن أبيك» وقال
للمرأة : حجي عن أمك» فأخبر أن الحج نفسه عن الميت ولم يقل إن الانفاق هو
الذي يقع عنه.

وكذلك قال للذي سمعه يلي عن شبرمة : حح عن نفسك ٠نم‏ حح عن شبرمة .

ولا سألته المرأة عن الطفل الذي معها فقالت : أهذا حج؟ قال : نعم » ول يقل


. والصواب أ بدل أو . وقد پیناه سابقاً‎ - ١


N4۰ الروح‎


إا له ثواب الإنفاق » بل أخبر أن له حجا مع أنه م يفعل شيئًاً بل وليه ينوب عنه
في أفعال المناسك.

ثم ان النائب عن الميت قد لا ينفق شيئ في حجته غير نفقة مقامه فما الذي'
يجعل نفقة ثواب نفقة مقامه للمحجوج عنه وهو لم ينفقها على الحج بل تلك نفقته
أقام ام سافر؟ فهذا القول ترده السنة والقياس . والله أعل.

فصل

فإن قيل: فهل تشترطون في وصول الثواب أن بہديه بلفظه أم يکفي في
وصوله محرد نية العامل أن ديما إلى الغير؟

قيل : السنّة ل تشترط التلفظ بالاإهداء في حديث واحد» بل أطلق ب
الفعل عن الغير كالصوم والح والصدقة ولم يقل لفاعل ذلك وقل اللهم هذا عن
فلان ابن فلان » والله سبحانه يعم نية العبد وقصده بعمله » فإن ذكره جاز وان
ترك ذكره واكتفى بالنية والقصد وصل إليه ولا يحتاج أن يقول اللهم إني صام
غدا عن فلان ابن فلان » ومذا والله أعام اشترط من اشترط نية الفعل عن الغير
قبله ليكون واقعا بالقصد عن المت .

فأما إذا فعله لنفسه ثم نوى أن يجعل ثوابه للغير لم يصر للغير مجرد النية كما
لو نوى أن يهب أو يعتق أو يتصدق لم يحصل ذلك جرد النية.

وما یوضح ذلك أنه لو بنى مكاناً بنيّة أن بجعله مسجداً أو مدرسة أو ساقية
ونحو ذلك صار وقفا بفعله مع النية ولم يحتج إلى تلفظ .

وكذلك لو أعطى الفقير مالاً بنية الزكاة سقطت عنه الزكاة وإن لم يتلفظ با .

وکذلك لو ادى عن غیره دیناً حیاً کان أو ميت سقط من ذمته وإٍن لم يقل هذا
عن فلان .

فإن قيل: فيل يتعين عليه تعليق الإهداء بأن يقول : اللهم إن كنت قبلت
هذا العمل وأثبتنى عليه فاجعل ثوابه لفلان ام لا؟


قيل : لا يتعين ذلك لفظاً ولا قصداً بل لا فائدة في هذا الشرط فإن اله


۱۹1۱ ابن القم


سبحانه انا يفعل هذا » سواء شرطه اوا لم یشرطه. فلو کان سبحانه یفعل غير هذا
بدون الشرط كان في الشرط فائدة.

(وأما قوله) : اللهم إن كنت أثبتني على هذا فاجعل ثوا به لفلان » فهو بناء
على أن الثواب يقع للعامل ثم يننقل منه إلى من أهدي له » وليس كذلك » > بل إذا
نوی حال الفعل أنه عن فلان وقع الثواب أولاً عن العمول له کما لو أعتق عبده
عن غيره »لا نقول إن الولاء يقم للمعتتق ثم ينتقل عنه إلى المعتق عنه فهكذا هذا » .
وبالله التوفيق .

فإن قبل : فما الأفضل أنه دى إلى الميت؟ قيل : الأفضل ما كان أنفع في
نفسه » فالعتق عنه والصدقة أفضل من الصيام عنه » وأفضل الصدةء ما صادفت
حاجة من التصدق عليه وكائت دائة مستمرة » ومنه قول الني يل : أ فضل
الصدقة ستي الماء » وهذا في موضع يقل فيه اماء ويكثر فيه العطش وإلا فسقي
الاء على الأنر والقنى لا يكون أفضل من إطعام الطعام عند الحاجة » وكذلك
الدعاء والاستغفار له إذا كان بصدق من الداعي واخلاص وتضرع فهو في موضعه
أأفضل من الصدقة عنه كالصلاة على الجنازة والوقوف للدعاء في قبره .

وبالجملة فأفضل ما بيدى إلى الميت العتتق والصدقة والاستغفار له والدعاء له
والحج عنه. ۰

رأما قراءة القرآن وإهداوًها له تطوعاً بغير أجرة فهذا يصل إليه كما يصل
ثواب الصوم والحج.

فان قبل : فھذا م یکن معروتاً ئي السلف ولا یکن تقله من أحد لهم ع ل
حرصهم على الخير» ولا أرشدهم الي مله اليه وقد أرشدهم إلى الدعاء
والاستغفار والصدقة والحج والصيام فلو كان ثواب القراءة يصل لأرشدهم اليه
ولكانوا يفعلونه .

فالجواب أن مورد هذا السؤال إن كان معترفاً بوصول ثواب الحج والصيام
والدعاء والاستغفار » قيل له: ما هذه الخاصبة التي منعت وصول ثواب القرآن


. دعد سوأء تأي أ ولس أو وقد بیناه سابقاً‎ - ١


الروح ۹۲۳


واقتضت وصول ثواب هذه الأعمال؟ وهل هذا إلا تفريق بين المقاثلات؟ وإن لم
يعترف بوصول تلك الأشياء إلى الميت فهو حجوج بالكتاب والسنة والاٍ جاع
وقواعد الشرع . ۰

وأما السبب الذي لأجله / يظهر ذلك في السلف فهو أنم م يكن فم أوقاف
على من يقرا ودي إلى الموتى » ولا كانوا يعرفون ذلك البتة » ولا كانوا يقصدون
القبر للقراءة عنه' كما يفعله الناس اليوم » ولا كان أحدهم يشهد من حضره من
الناس على أن ثواب هذه القراءة لفلان الميت بل ولا ثواب هذه الصدقة والصوم .

ثم يقال هذا القائل : لو كلفت أن تنقل عن واحد من السلف أنه قال : اللهم
ثواب هذا الصوم لفلان لَعَحَرْت » فإن القوم کانوا احرص شيءٍ على تان عمال
البر فم یکونوا لیشهدوا على الله بإیصال واا إلى أمواتمم

فإن قيا فرسول الله م أرشدهم إلى الصوم والصدقة والحج دون القراءة .

قبل : هو صلى. الله عليه وسم ام يبتدئهم ذلك بل خرح منه خرح الجواب هم »
فهذا سأله عن المج عن ميته فاأذن له » وها سأله عن الصيام عنه فأذن له » وهذا
سأله عن الصدقة فأذن له » ول ینعھم ما سوی ذلك .


واي فرق بين وصول واب الصوم الذي هو مجرد نية وإمساك ؛ ووصول ثواب
القراءة والذكر؟!

والقائل إن أحداً من السلف لر يفعل ذلك قائل ما لا على به » فإن هذه شهادة
على نفي ما م پعلمه > فما یدریه أن السلف كانوا يفعلون ذلك ولا پشهدون من
حضرم عايه؟ بل يكي اطلاع عل الشيوب على نيا ومقاصدمم لاس وافا

وسر ا أن الثواب ملك للعامل » فإذا تبرع به واهداه إلى أخيه المسل
أوصله الله إليه » فما الذي خص من هذا ثواب قراءة القرآن وحجر على العبد أن


١‏ بل کانت الأنصار اذا ماٿت 2 الت اختلفوا ا بره پقرؤون القران . وقد اُورد الولف هده
الرواية في الصفحة ۸ من أول الكتاب نقلاً عن الشعي وهو من رؤوس التابعين .


۹۴۳ ابن القم


يوصله إلى أخيه؟ وهذا عمل سائر الناس حتى المنكرين في سائر الأعصار
والأمصار من غير نكير من العلماء .

فإن قيل: فما تقولون في الإهداء إلى رسول الله عيه؟ قيل: من الفقهاء
لتأخرين من استحيه ومنهم من لم يستحبه ورآم بدعة ‏ فإن الصحابة ام يكونو
يفعلونه وأن الني عه له أجر كل من عمل خيراً من أمته من غير أن ينقص من
أجر العامل شيء لأنه هو الذي دل أمنه على كل خير وأرشدهم ودعاهم إلیه»
ومن دعا إلى هدى فله من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص من
اجورهم شيء » وکل هدی وعم فنا نالثه مته على يده فله مثل اجر من اتبعه
أهداه اليه أو لم بهده. والله أعا.


المسألة السابعة عشرة


وإذا كانت محدثة مخلوقةً وهي من أمر الله فكيف يكون أَمرٌ الله محدثا مخلوقاً؟
وقد أخبر سبحانه أنه نفخ في آدم من روحه فهذه الاإضافة إليه هل تدل على انپا
قدية أم لا؟ وما حقيقة هذه الإضافة؟ فقد أخبر عن آدم أنه خلقه بيده ونفخ فيه
من روحه فأضاف اليد والروح اليه اضافة واحدة.

فهذه مسألة زل فیھا عام » وضل فبا طوائف من , بنی آدم . وهدی الله أتباع
رسوله فيها للحق المبين والصواب المستبين » فأجمعت الرسل صلوات الله وسلامه
عليهم على أا محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة مدبُرة. هذا معلوم بالا ضطرار من
دين الرسل صلوات الله وسلامه علیھم › کما يعم بالا ضطرار من دنهم أن العام
حادث » وأن معاد الأبدان واقع » وأن الله وحده الخالق وكل ما سواه مخلوق
له » وقد انطوى عصر الصحابة والتابعين وتابعبهم وهم القرون الفضيلة على ذلك
من غير اختلاف بينهم في حدوثها وأا خلوقة حى نبغت نابغة من قصر فهمه في


الروح 1۹4


الكتاب والسنة فزعم أا قدية غير مخلوقة واحتج بأنا من أمر الله وأمره غير
خلوق » وبأن الله تعالی أضافها اليه كما ا ضاف ا علمه وکتابه وقدرته وسمعه
وبصره ويده » وتوقف آخرون فقالوا : لا نقول مخلوقة ولا غير مخلوقة.

وسل عن ذلك حافظ أصبهان ابو عبد الله بن منده فقال : أما بعد فان سائلا
مالي عن الروح التي جعلها الله سبحانه قوام نفس الخلق وہدانہم » وذكر أن
أقواماً تكلموا في الروح وزعموا أا غير خلوقة» وخص بعضهم منها أزواح
القدس وأا من ذات اله » قال : وأنا أذكر اختلاف أقاويل متقدميهم وأبين ما
يحالف أقاويلهم من الكتاب والأثر وأقاويل الصحابة والتابعين وأهل العام »
وأذكر بعد ذلك وجوه الروح من الكتاب والأثر وأوضح خطأ المتكام في الروح
بغير عام » وأن كلامهم يوافق قول جهم' وأصحابه. فنقول وباله التوفيق : إن
الناس اختلفوا في معرفة الأرواح وملها من النفس ؛

(فقال) بعضهم : الأرواح كلها غخلوقة» وهذا مذهب أهل الجماعة والاأثر
واحتجوا بقول النبي مله : الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما
تناكر منها اختلف » والجنود الجندة لا تكون إلا مخلوقة.

(وقال) بعضهم : الأرواح من أمر الله أخفى الله حقيقتها وعلمها عن النلق
واحتجوا بقول الله تعالى : قل الروح من أمر ريي '"

(وقال) بعضهم : الأرواح نور من أنوار الله تعالى وحياة من حياته » واحتجوا
بقول الني عه : إن الله خلق خلقه في ظلمة وألقى غليهم من نوره" .م ذكر
الخلاف في الأرواح هل توت أم لا؟ وهل تعذب في الأجساد في البرزخ وفي
مستقرها بعد الموت؟ وهل هي النفس أو غيرها .

(وقال) مد بن نصر المروزي فى كتابه : تأوّل صنف من الزنادقة وصنف من
الروافض في روح آدم ما تأولته النصاری في روح عیسی وما تأوله قوم من أن


١‏ - أي جهم بن صفوان وهو أحد كبار أصحاب البدع والأهواء من الحسّمة والمشبّهة واليه تنسب
الجهمية.

۲ - سورة الإسراء الآية ۸۵.

م . رواه الترمذي في الان ۱۸ واحمد في مسنده ۱۷۹/۲ .


140 ابن القم


الروح انفصل من ذات الله فصار في المومن» فعبد صنف من النصارى عيسى
ومرم جميعاً لن عيسى عندهم روح من الله صار في مرم فهو غير مخلوق عندهم .

وقال صنف من الزنادقة وصنف من الروافض : إن روح آدم مثل ذلك . أنه
غير مخلوق » وتأولوا قوله تعالی : «ونفخت فيه من روحي) وقوله تعالی : م
سواه وتف فيه من روحه) ' فزعموا أن روح آدم لیس بخلوق كما اول من
قال : إإن النور من الرب غير مخلوق » قالوا :ثم صاروا بعد آدم في الوصي بعده »ثم
هو في کل ني ووصي لل أن صار في علي ثم في الحسن والحسين ثم في كل وصي
وإمام فيه » يعم الاإمام كل شيء ولا يحتاج أن يتعلم من أحد.

و لاخلاف بين المسلمين أن الأرواح التي في آدم وبنيه وعیسى ومن سواه من
بني آدم كلها مخلوقة لله خلقها وأنشأها وكونها واخترعها م أضافها إلى نفسه كما
أضاف اليه سائر خلقه » قال تعالى : ل(وسخر لك ما في السموات وما في الأرض
جيعاً منه) " .
وقال شيخ السام ابن تيمية : روح الآدمي مخلوقة مبدعة باتفاق سلف الأمة
وأنمتها وسائر أهل السنة؛ وقدءحكى إجاع العلماء على أا مخلوقة غير واحد من
أمة المسلمين مثل مد بن نصر المروزي الإمام المشهور الذي هو من أعام أهل زمانه
بالإإجاع ولا اختلاف » وكذلك أبو مد بن قتيبة قال في (كتاب اللفظ) لما تكم
على الروح قال : النسم الأرواح . قال : وأجم الناس على أن الله تعالی هو فالق
الحبة وبارىء النسمة أي خالتق الروح . وقال ابو اسحاق بن شاقلا فيا أاجاب به
في هذه المسألة : سألت رمك اله عن الروح خلوقة هي أو غير خلوقة؟ قال : وهذا
ما لا يشك فيه من وفق للصواب أن الروح من الأشياء الخلوقة » وقد تكام في هذه
المسألة طوائف من أكابر العلماء والمشايخ وردوا على من يزعم أا غير مخلوقة ء
وصنف الحافظ أ بو عبد الله بن منده في ذلك كتاباً كبيرأ » وقبله الاإمام مد بن
نصر المروزي » وغيره » والشيخ أبو سعيد الخراز وأ بو يعقوب النهر جوري والقاضي


. ۷۲ وسورة ص الاية‎ ٠١ سورة الحجر الأية‎ - ١
۹ سورة السحدة الآية‎ - ٣
. ٠١ سورة الجاثية الآية‎ ٣


۹٦ الروح‎


أبو يعلى ؛ وقد نص على ذلك الأعة الكبار واشتد نكيرهم على من يقول ذلك في
روح عیسی این مرم فکیف بروح غیره کما دکره الامام جد فیا کته فی جل
في الرد على الزنادقة والجهمية؟! م م إن الجهمى ادعى أمرا فقال : أنا أجد آية في
سان اف با یدل عل أن القرآن خاوق قول اله تعال : 3 إ نا المسيح عيسى ابن
مرم رسو الله وكلمتة ألقاها إلى مرم وروح منه) ‏ وعيسى نلوق › قلنا له :
إن الله تعالى منعك الفهم للقرآن أن عيسى تجري عليه ألفاظ لا نجري على القرآن
لأنا نسبه مولوداً > وطفلا» وصبياً »> وغلاماً پأكل ويشرب » وهو مخاطب بالا مر
والنهي يجري عليه الخطاب والوعد والوعيد» ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية
إبرااهم » فلا يحل لنا أن نقول في القرآن ما نقول قي عيسى › فهل سمعتم الله يقول
في القرآن ما قال في عیسی؟ ؟ ولکن المعنى في قوله تعالى : لإا الميح عيسى ابن
مرم رسول الله وكلمتة ألقاها إلى مرم وروح" منه) فالكلمة التي ألقاها إلى مرم
حین قال له : کن » فکان عیسی بکن ولیس عیسی هو کن ولکن کان بکن. فکن
من الله قول » وليس كن مخلوقاً » وكذبت النصارى والجهمية على الله في أمر
عيسى » وذلك أن الجهمية قالوا : روح الله وكلمته إلا أن كلمته عغلوقة . وقالت
النصاری : عیسی روح الله وکلمته من ذاته كما يقال هذه الخرقة من هذا الوب ›
قلنا نحن : إن عيسى بالكلمة كان وليس عبسى هو الكلمة وإغا الكلمة قول الله
تعالی کن » وقوله : وروح منه) یقول : من مره کان الروح فپه کقوله تعالی :
لوسخر لک ما في السموات وما في الأرض جيعاً منه) " يقول من أمره›
وتفسير روح الله إغا معناها بكلمة الله خلقهاء > کما يقال عبد الله وسماء الله وأرض
الله » فقد صرح بان روح المسيح حخلوقة فکف بسائر الأرواح؟ ؟ وقد أضاف الله
البه الروح الذي أرسله إلى مرم وهو عبده ورسوله ول يدل على ذلك ائه قدي غير
لوق » فقال تعالى : (فأرسلنا إليها روحنا فتمثل ها بشرا سوي قالت إ فى أ عوذ
بالرجن منك إن كنت تقيا قال إغا أنا رسو ربك لأهَبً لك غلاماً زكياً)» ”
فهذا الروح هو روح الله وهو عبده ورسوله.
١‏ - سورة النساء الآية ٠١١‏ .
٣‏ سورة الجاثية الآية ٠۳‏ .
۲


سورة مرم الآية ۷¥ . 1۹4


14۷ ابن القم


وسنذكر إن شاء الله تعالى أقسام المضاف إلى الله وأنى يكون المضاف صفة له

قدية وأنى يكون مخلوقا وما ضابط ذلك.
فصل

والذي يدل على خلقها وجوه :

(الوجه الأول) قول الله تعالى : الله خالق كل شيء ٠)‏ فهذا اللفظ عام لا
تخصیص فيه بوجه ما » ولا يدخل فی ذلك صفاته فانپا داخلة ق مسمی باسمه›
الله سبحانه هو الاإله الموصوف بصفات الكمال فعلمه وقدرته وحیاته وإرادته
وسمعه وبصره وسائر صفاته داخل فی مسمی اسمه لیس داخلا فی الأشياء الخلوقة
کما لړ تدخل ذاته فیها » فهو سبحانه بذاته وصفاته الالق وما سواه لوق .

ومعلوم قطعاً أن الروح ليست هي الله ولا صفة من صفاته وإغا هي مصنوع
من مصنوعاته فوقوع الخلق عليها كوقوعه على ال لائكة والجن والاٍئس.

(الوجه الثاني) قوله تعالى لزكريا: إوقد حلَفتك من قبل ولم تك شينا) '
وهذا الخطاب لروحه وبدنه ليس لبدنه فقط » فإن البدن وحده لا يفهم ولا
يخاطب ولا يعقل » وإغا الذي يفهم ويعقل ويخاطب هو الروح .

(الوجه الثالف) قوله تعالى : «والله خلقم وما تعملون) _

(الوجه الرابع) قوله تعالى : #ولقد خلقنام ثم صورّنام م قلنا للملائكة
اسجدوا لآدم) ') وهذا الإخبار انما بتناول أرواحنا وأجسادنا كما يقوله
الجمهور » وإما أن يكون واقعاً على الأرواح قبل خلت الا جساد كما يقوله من
يزعم ذلك » وعلى التقدير فهو صريح في خلق الأرواح.

(الوجه الخامس) النصوص الدالة على أنه سبحانه ربنا ورب آبائنا الأولين


سورة الرعد الآية ١١‏ وسورة الزمر الآية 1١‏ .
- سورة مرم الآية ۹٩‏
سورة الصافات الآية ۹٦‏ .


ص E tt‏ ي


سورة الأعراف الآية ١١‏ .


الروح 1۹۸


ورب کل شيء » وهذه الربوبية شاملة لأرواحنا وأبدانناء فالأرواح مربوبة له
ملوكة كما أن الأجسام كذلك › وكل مربوب ملوك فهو مخلوق .

(الوجه السادس) أول سورة فى القرآن وهي الفاتحة تدل على أن الأرواح
مخلوقة من عدة أوجه . أحدها قوله تعالى : (الحمد لله رب العالمين)' والأرواح
من جلة العام فهو ربا .

(الثاني ) قوله تعالی : لإ ياك نعبد وإياك نستعين)" فلأرواح عابدة له
مستعينة ولو كانت غير مخلوقة لكانت معبودة مستعاناً ہا .

(الثالث) أنها فقيرة إلى هداية فاطرها ورا تسأله أن دييا صراطه المستقم .

(الرابع) أا منم عليها مرحومةً ومغضوب عليها وضالّة شقية » وهذا شأن
المربوب والمملوك لا شأن القديم غير الخلوق .

(الوجه السا ي») النصوص الدالة على أن الإنسان عبد لته وليت عبوديته
واقعة على بدنه دون روحه» بل عبودية الروغ أصل وعبودية البدن تبع كما أنه
تبع نما في الاحكام وهي التي تحركه وتستعمله وهو تبع ها في العبودية.

(الوجه الثامن) قوله تعالى : «هل أتى على الإ تسان حين من الدهر ا يكن
شیئا مذكورا)" فلو كانت روحه قدية لكان الائسان لم يزل شيئًاً مذكوراً فإنه
هو إنسان بروحه لا بیدنه فقط کما قیل:

باخام اجنم ك تشقى بخدمتِه فأنت بالروح لا باجم إنسان


(الوجه التاسع) النصوص الدالة على أن الله سېحانه کان ولم یکن شيء غیره
كما ثبت في صحيح البخاري من حدیث عمران بن حصين ان اهل اليمن قالوا : يا
رسول الله جئناك لنتفقه في الدين ونسألك عن أول هذا الأمر » فقال : كان الله ولم
یکن شي غیره وکان عرشه على الماء وکتب في الذکر کل شيء ؛ فام یکن مع الله
١‏ - سورة الفاتحة الآية .٠‏


۳ سورة الغاتحىة الأية ۵.
۳+ - سورة الدهر الآية .١‏


۱144 ابن القم


أرواح ولا نفوس قدية يساوي وجودها وجوده تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً بل
هو الأول وحده لا یشارکه غبره فی اولیته بوجه.

(الوجه العاشر) النصوص الدالة على خلق اللائكة وهم أرواح مستغنية عن
أجساد تقوم بها وهم مخلوقون قبل خلق الإنسان وروحه » فإذا كان الك الذي
يجحدث الروح قي جسد ابن ادم بنفخته. لوقا فكيف تكون الروح الحادثة بنفخة
قدية؟ وهؤلاء الغالطون يظنون أن الك يرسل إلى الجنين بروح قدية أزلية
ينفخها فيه كما برسل الرسول بثوب إلى الاإنسان يلبسه إياه » وهذا ضلال وخطأً ء
وإنغا برسل الله سبحانه البه الك فينفخ فيه نفخة تحدث له الروح بواسطة تلك
النفخة» فتكون النفخة هي سبب حصول الروح وحدوثها له كما كان الوطء
والاٍنزال سبب تكوين جسمه › والغذاء سبب نوه » فمادة الروح من نفخة الملك
ومادة الجسم من صب الماء في الرحم » فهذه مادة سماوية وهذه مادة أرضية » فمن
الناس من تغلب عليه الادة السماوية فتصير روحه علوية شريفة تناسب اللائكة ء
ومنهم من تغلب عليه المادة الأرضية فتصير روحه سفلية ترابية مهينة تناسب
الأرواح السقلية » فالملك أب لروحه والتراب. أب لبدنه وجسمه.

(الوجه الحادي عشر) حدیث أي هريرة رضي الله عنه الذي في صحيح
البخاري وغيره عن الني مه : الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما
تناکر منها اختلف . والجنود الجندة لا تكون إلا مخلوقة » وهذا الحديث رواه عن
الني مه ابو هربرة وعائشة أم ا لمؤمنين » وسلمان الفارسي » وعبد الله بن عباس »>
وعبد الله بن مسعود » وعبد الله بن عمرو » وعلي بن أبي طالب » وعمرو بن عبسة »
رضي الله عنهم .

(الوجه الثانى عشر) أن الروح توصف بالوفاة والقبض والاإمساك وال رسال »
وهذا شان الخلوق المحدث المربوب» قال الله تعالى : الله يتوف الأ نفس حين
موتها والتي ا متا في منامها فيمسك التي قضىعليها اموت ويرسل الأخرى إلى
أجل مسمّى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون € والأنفس هاهنا هي الأزواح


.٤١ سورة الزمر الاآيه‎ - ١


E الروح‎


قطعاً . وقي الصحيحين من حديث عبد اله بن أي قتادة الا نصاري » عن أبيه قال :
سرنا مع رسول اله له في سفر ذات ليلة فقلنا : يا رسول الله لو عرست بنا
فقال : إفى أخاف أن تناموا فمن يوقظنا للصلاة؟ فقال بلال : أنا يا رسول الله
فعرَس بالقوم فاضطجعوا » واستند بلال إلى راحلته فغلبته عیناه فاستیقظ رسول
الله به وقد طلع جانب الشمس فقال : يا بلال أن ما قلت لنا؟ فقال : والذي
بعثك باحق ما ألقيت علي نومة مثلها فقال رسول الله مله : إن الله قبض أروا حك
حين شاء وردها حين شاء" . فهذه الروح المقبوضة هي النفس التي يتوفاها الله حين
موتا وني منامها التي يتوفاها ملك الموت » وهي التي تنوفاها رسل الله سبحانه >
وهي التي بجلس الملك عند رأس صاحبها ويخرجها من بدنه كرها ويكفنها بكفن
من الجنة أو النار ويصعد با إلى السماء فتصلي عليها الملائكة أو تلعنها وتوقف
بين يدي ربا فبقضي فيها أمره غ تعاد إلى الأرض فتدخل بين المبت وأكفانه
فيسأل ويتحن ويعاقب وينعم » وهي التي تجعل في أجواف الطير الخضر تأكل
وتشرب من الجنة » وهي التي تعرض على النار غدوا وعشياً» وهي التي تومن
وتکفر وتطيع وتعصي › وهي الأمّارة بالسوء » وهي اللوامة» وهي المطمئنة إلى
ربا وأمره . وذكره » وهي التي تعذب وتنعم وتسعد وتشقى وتحبس وترسل وح
وتسقم وتلذ وتال ومخاف وتجزن وما داك إلا سات عغلوق مبدع » وصفات منشاً

مخترع » وأحكام مربوب مدبر مصرف سحت مشيئة خالقه وفاطره وبارئه› وکان
رسول الله یله یقول عند نومه اللهم نت خلقت نسي وأنت تناها » لك عاتها
ومياها » فإن أمسكتها فارجها وإن أرسلتها فاحفظها ما تحفظ به عبادّك
الصالحين » وهو تعالى بارىء النفوس کما هو باریء الأ جساد قال تعالى : لما
أصابً من مصيبة في الأرض ولا في نفيك إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن
ذلك على الله يسير)* قيل: من قبل أن نبرأً الملصيبة » وقيل : من قبل أن نبراً


- عرس السافرون وأعَرّسوا: نزلوا آخر الليل للراحة . وأعَرَس بامرأة: دحل ا .
۳ رواه البخاري في المواقيت ۳۵ والتوحيد ۳١‏ > ورواه أبو داود في الصلاة 1١‏ والنسائي في الإمامة
¥ وأحمد ق مسلدەه ۳۰۷/0 .
۳ - رواه البخاري في التوحيد ٠١‏ . والدارمي في الاستئدان .۵١‏ وأحمد فى مسنده ۲٤۹/۳۲‏ .
٤‏ - سورة الحديد الآية ۲۲ .


الأرض» وقيل: من قبل أن نبرا الأنفس وهو أولى لأنه أقرب مذكور إلى
الضميرء ولو قيل : يرجع إلى الثلاثة أي من قبل أن نبرا المصيبة والأرض
والأنفس لکان وجه .

وكيف تكون قدية مستغنية عن خالق محدث مبدع هما وشواهد الفقر
والحاجة والضرورة أعدل شواهد على أا خلوقة مربوبة مصنوعة › وان وجود
ذاتپا وصفاتها وأفعا هما من ربا وفاطرها ليس هما من نفسها إلا العدم ».فهى لا تملك
لنضسهاضراً ولا نفعاً ولا موتاً ولا حياة ولا نشوراً » لا تستطيع أن تأخذ من الخر
إلا ما أعطاهاء ولا تنقي من الشر إلا ما وقاها ء ولا تهتدي إلى شيء من صالم
دنياها وأخراها إلا مداه » ولا تصلح إلا بتوفيقه هما وإصلاحه إياها » ولا تعام إلا ما
علمها » ولا تتعدى ما مها » فهو الذي خاقها فسوًّاها وأهمها فجورها وثقواهاا»
فأخبر سبحانه أنه خالقها ومبدعها وخالق أفعا طا من الفجور والتقوى" خلافا من
يقول : إا ليست مخلوقة » ومن يقول : إنها وإن .كانت مخلوقة فليس خالقا لأ فعا اء
بل هي التي خلت أفعاطا ؛ وهما قولان لأهل الضلال والغي".

ومعلوم أنا لو كانت قدية غير مخلوقة لكانت مسنغنية بنضسها في وجودها
وصفاتها وكمالما وهذا من أبطل الباطل . فإن فقرها إليه سبحانه في وجودها
وکماها وصلاحها هو من لوزام ذاتپا ليس معللا بعلة » فإنه أمر ذاق ها كما أن
غنی ربا وفاطرها ومبدعها من لوازم ذاته ليس معللا بعلة » فهو سېحانه الغي
بالذات وهى الفقيرة اليه بالذات فلا يشاركه سبحانه في غناه مشارك کا لا
بشارکه في قدمه وربوبیته وملکه التام » وكماله المقدس مشارك › فشواهد الخلق
والحدوث على الأرواح كشواهده على الأ بدان.

قال تعالى : ليا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد ؛
وهذا الخطاب بالفقر اليه للأرواح والأبدان ليس هو للأبدان فقط » وهذا الغنى


أي أن الله خلتق فيها قابلية الخير والشر.
لأنه خالق كل شيء تبارك وتعالى » بيد أنه خلق الخير وأمرنا به » وخلتق الشر ونانا عنه.
سورة فاطر الآية 0۵ا .


“~m -@ ت‎
۰


الروح ۲


التام لله وحده لا پشرکه فيه غیره وقد أرشد الله سبحانه عباده إلى أوضح دلیل
على ذلك بقوله : فلولا اذا بلغت الحلقوم وأنغ خسنل ٍ تنظرون » ونحن قرب
اليه منم ولكن لا تبْصرون › فلولا أن كنم غير مدينين ترجعوتها إن كنم
صادقين) ا أي فلولا أن کن غير ملوکین ومقهورین ومر بوبین ومجازین بأعمالک
تردون الأرواح إلى الأ بدان إذا وصلت إلى هذا الموضع » أو لا تعلمون بذلك انا
مدينة عملوكة مربوبة محاسبة مجزية بعملها.

وکلما تقدم ذكره في هذا الجواب من أحكام الروح وشأنا ومستقرها بعد
اموت فهو دليل على أا مخلوقة مربوبة مدبّرة ليست بقدية.

وهذا الأمر أوضح من أن تساق الأدلة عليه ولولا ضلال من المتصوفة وأهل
البدع ومن قصر فهمه في كتاب الله وسنة رسوله فأتى من سوء الفهم لا من النص
تکلموا في آنفسهم وأرواحھم یا دل علی اہم من اجهل الناس با » وکیفا ہکن مَّن
له آدنی مسكة من عقل أن ینکر امراً تشهد عليه به نضه وصفاته وأفعاله
وجوار حه وأعضاۇه › بل تشهد به السموات والأرض والخليقة » فللّه سبحانه في
کل ما سواه آیة بل آیات تدل على أنه خلوق مربوب وأنه خالقه وربه وبارژه
وملیکه ولو جحد ذلك فمعه شاهد عله .


فصل
وأما ما احتجت به هذه الطائفة فأما ما أتوا به من اتباع متشابه القرآن
والعدول عن محکمه فهذا شان کل ضلال ومبتدع .
فمحک القرآن من أوله إلى آخره يدل على أن ال تعالى خالق الأرواح
ومبدعها.
وأما قوله نعالى : «قل الروح من أمر ريي) " فمعلوم قطاً أنه ليس المراد
هاهنا بالأمر الطلب الذي هو أحد أنواع الكلام فيكون المراد أن الروح كلامه


.۸۵ - ۸۳ سورة الواقعة الآيات‎ - ١
.۸۵ سورة الإسراء الآية‎ -


الذي بأمر به » وإغا المراد بالأمر هاهنا الأمور وهو عرف مستعمل في لغة العرب
وني القرآن منه کثیر کقوله تعالی : (أتى أمر اللي ' أي مأموره الذي قّره وقضاه
وقال له : کن فیکون » وکذلك قوله تعالی : فما أعْتتً عنهم أهتهم التي يعون
من دون الله من شيءَ لا جاء أمر ربك) " أي مأموره الذي مر به من إٍهلاکهم ›
وكذلك قوله تعالی : وما أمر الساعة إلا كلمح البصر4 " وكذلك الخلق يستعمل
معنى الخلوق كقوله تعالى للجنة: انت رحتي » فليس في قوله تعالى : ل[قل الروح
من أمر ربي) ما يدل على أا قدية غير مخلوقة بوجه ما » وقد قال بعض السلف في
تفسبرها : جری بأمر الله فى أ جساد الحلق وبقدرته استقر .

وهذا بناء على أن المراد بالروح في الآية روح الاإنسان » وني ذلك خلاف بين
السلف والخلف » وأكثر السلف بل كلهم على أن الروح المسئول عنها في الأ ية ليست
أرواح بني آدم بل هو الروح الذي أخبر الله عنه في كتابه أنه يقوم يوم القيامة مع
اللائكة وهو ملك عظم؛» وقد ثبت في الصحيح من حديث الاعمش » عن
إبراهم » عن علقمة » عن عبد الله » قال : بينا أنا أمشي مع رسول الله له في حرة
الدينة وهو متكىء على عسيب فمررنا على نفر من اليهود فقال بعضهم لبعض :
سلوه عن الروح » وقال بعضهم : لا تسالوه عسی أن يخبر فيه بشيء تکرهونه » وقال
بعضهم : نسأله » فقام رجل فقال : يا ابا القاسم ما الروح؟ فسكت عنه رسول الله
تله فعلم تأنه ُوحى اليه فقت » فلما تجلى عنه قال #ويسالوتك عن الردح قل
الروح من مر ري وما أوتيتم من العم إلا قليلا) °

ومعلوم آم إغا سألوه عن أمر لا يعرف إلا بالوحي وذاك هو الروح الذي عند
الله لا بعلمها الناس

وأما أررا- بني آدم فليست من الغيب » وقد تكم فيها طوائف من الناس من


- سورة النحل الآية .١‏

سورة هود الايد ٠١١‏ .

سورة النحل الآية ۷۷ .
- إشارة إلى قوله تعالى :

« يوم يقو الروځٌ واللاقکةٌ صا لا یتكلٌمون إلا من أَذِنَ له الرحْنْ وقال صوابا » (النباً ۳۸) .
۵ - سورة الاسراء الآية ۸۵.


چ چ يحص


ef الروح‎


آهل الملل وغيرهم فلم يكن الجواب عنها من أعلام النبوة.

(فإن قيل) : فقد قال أبو الشيخ : حدثنا المحسين بن مد بن إبراهمء آنبانا
ابراهم بن الح » عن أبيه » عن السدي عن أي مالك » عن ابن عباس قال : بعشت
قريش عقبة بن أي معيط » وعد الله ابن اي أمية بن المغيرة إلى هود المدينة
ايسالونهم عن الني مه فقالوا هم : نه قد خرج فينا رجل بزعم أنه ئي وليس على
دیننا ولا على دینک » > قالوا : فمن تبعه؟ قالوا سَفلتنا والضعفاء والعبيد ومن لا
خير فيه » وما أ شراف قومه فم يتبعوه » فقالوا : نه قد أظل زمان ني يخرج وهو
على ما تصفون من أمر هذا الرجل فائتوه فاسالوه عن ثلاث خصال نأمر؟ بهن فن
اأخبر؟ بهن فهو ني صادق › ون لم بخبرڳ بهن فهو کذاب » سلوه عن الروح التي
نفخ الله تعالی في آدم » فان قال لک هي من الله فقولوا كيف بعذب الله في النار
شيثاً هو منه؟ فسأًل جبريل عنها فأنزل لله عز وجل إويسألونك عن الروح قل
الروح من امر ربي) ' بقول : هو خلق من خلت الله ليس هو من الله . ثم ذكر باقي
الحدیث .

قيل : مثل هذا الا سناد لا يتح به » فإنه من تفسير السدي عن أي مالك وفيه
أشياء منكرة » وسياق هذه القصة في السوال من الصحاح والسانيد كلها تخالف
سياق السدي ؛ وقد رواها الأعمش ؛ والمخيرة بن مقسم ؛ عن "إبراهم » عن علقمة .
عن عبد الله » قال : مر النبي له على ملا من اليهود وأنا أمشي معه فسألوه عن
الروح قال : فكت فظننت أنه يوحى إلبه فزلت ويألونك عن الروح) يعني
البهود قل الروح من أمر ريي وما أوتوا من العام إلا قليلا).

وكذلك هي في قراءة عبد الله فقالوا : كذلك نجد مثله في التوراة أن الروح من
أمر الله عز وجل. رواه جرير بن عبد الحميد وغيره عن المغيرة.

(وروی) یی ين زكريا بن أي زائدة » عن داود بن أبي هند» عن عكرمة»
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أتت اليهود إلى الني عله فسألوه عن الروح »
١‏ - سورة الإسراء الآية ۸۵.
۲ ۔ کذا قرأها عبد الله بن مسعود وهو صحابي جليل شهد له الرسول (ص) إذ قال:


« خذوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود » وسالم » ومعاذ بن جبل واي بن كسب . »
(متفق عليه) .


۲۰۵ اين القم


فلم ججبهم الني بيه بشيء » فأنزل الله عز وجل : #ويسألونك عن الروح قل
الروح من أمر ريي وما وتيت من العام إلا قليلا).

فهذا يدل على ضعف حديث السدى » وأن السوّال كان بمكة» فإن هذا
الحديث وحديث ابن مسعود صريح في أن السرال كان بالمدينة مباشرة من اليهود »
ولو كان قد تقدم السوال وال جواب مكة لل يسكت النبي به ولبادر إلى جوابمم ا
تقدم من اعلام الله له وما آنزله عليه.


وقد اضطربت الروايات عن ابن عباس في تفسير هذه الا ية أعظم اضطراب ؛
فإما أن تكون من قبل الرواة أو تكون أقواله قد اضطربت فيها» ونحن نذكر
ذلك فقد ذکرنا رواپة السدي عن أي مالك عنه» ورواية داود بن أبي هند عن
عكرمة عنه تخالفها » وني رواية داود بن أي هند هذه اضطراب ءفقال مسروق بن
المرزبان» وابراهم بن أي طالب » عن جى بن زكريا» عنه » إن اليهود أتت
الني عله . الحديث.

(وقال) محمد بن نصر المروزي : حدثنا اسحاق » أنبأنا جى بن زکريا» عن
داود بن ای هند » عن عكرمة» عن ابن عباس » قال : قالث قريش لليهود :
أعطونا شيا نسأل عنه هذا الرجل » فقالوا : سلوه عن الروح فنزلت #ويبأًلونك
عن الروح ) الاية. ۰


وهذا يحالف الرواية الأخرى عنه وحديث ابن مسعود.


وعن ابن عباس رواية ثالث » قال ٫هشم‏ : حدثنا اہو بشر » عن مجاهد » عن اين
عباس : قل الروح أمر من أمر الله عز وجل » وخلق من خلتق الله ».وصور مثل
صور بني آدم » وما نزل من السماء ملك إلا ومعه واحد من الروح . وهذا یدل على
نها غير الروح التي ني ابن آدم.

وعله روابة رابعة» قال ابن منده: روی عبد السلام بن حرب » عن خصيف ›
عن مجاهد » عن ابن عباس : #ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ري م
ساق من طريق خصيف عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يضر أربعة أشياء :
الرقمْ والغسلين والروح وقوله تعالى : وسر لك ما في السموات وما في الأرض


۲٠“ الروح‎


جميعاً منه).

وعنه رواية خامسة رواها جوبير »> عن الضحاك › عنه : أن اليهود سألوا رسول
اله و عن الروح فقال : قال اله تعالى (قل الروح من أمر ريي) يعني خلقاً من
خلقي › > وما أوتيتم من العام إلا قليلا) يعي لو سئلم عن خلق نفس وعن
مدخل الطعام والشراب وخرجهما ما وصقت ذلك حق صفته وما اهتديتم لصفتها .

وعنه رواية سادسة » روى عبد الخنى ين سعيد » حدثنا موسى بن عبد الرحمن »

عن اين جريع ‏ عن عطاء » عن اين عباس » وعن مقاتل ء عن الضحاك » عن اين
عباس ني قوله تعالى : #ويسألونك عن الروح 4 وذلك أن قريشاً اجتمعت فقال
يعضهم لبعضٍ والله ما كان عمد يكذب . ولقد نا فينا بالصدق والأمانة فأرسلوا
حاعة إلى البهود فاسأًلوهم عنه وکانوا مستشرین به» ویکثرون ذکره » وپدعون
تبوته » ویر جون نصرته موقنین بأنه سیهاجر اليهم ویکونون له أنصارا » فسألوهم
عنه فقالت هم اليهود : سلوه عن ثلاث » سلوه عن الروح وذلك أنه ليس في التوراة
قصته ولا تفسيره إلا ذكر اسم الروح فا نزل اله تعالى : إويىألونك عن الروح قل
الروح من أمر ري) يريد من خلق ري عز وجل.

والروح في القرآن على عدة وجه :

(أحدها) الوحي » كقوله تعالى : #و كذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا) "
وقوله تعالى : يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده)" وسی الوحي
روحا لا يحصل به من حياة القلوب والارواح.

(الثاني ) القوة والثبات والنصرة التي يويد بها من شاء من عباده المؤمنين كما
قال : [أولئك كتب في قلوبهم الإبيات وأيدهم بروح منه) '

(الثالث) جبريل » كقوله تعالى : # تز به الروح الأ مين على قلبك) * وقا


- سورة الجاثية الآية ٠۳‏ .
- سورة الشورى الآية ٥١‏ .
- سورة غافر الآية ٠۵‏ .

- سورة الجادلة الآية ۲۲ .

- سورة الشعراء الآَية ۱۹۳ .


On GAG 4


۷ اہن لقم


تعالى : #من كان عدوا لجبريل فانه ترّله على قلبك يإاذن الله ' وهو روح
القدس قال تعالى قل ترّله روح القدس )" .

(الرابع) الروح التي سال عنها اليهود فأجیبوا بأنا من أمر الله وقد قيل إن
الروح المذكورة في قوله تعالى : يوم يقوم م الروح والملائكة صفاً لا يتكلمون) "
وإنها الروح المذكور في قوله : تترل املائكة والروح فيها يإذن رمم) .

(الخامس) المسيح ابن مرم » قال تعالى : لإ غا المح عیسی ابن مرم رسو
الله وكلمتة ألقاها إلى مرم وروح منه)' وأما أرواح بني آدم فلم تقع تسمینها في
القرآن إلا بالنفس » قال تعالى : لإيا أيتها انف المطمئتة) ^ وقال تعالى : ولا
قم بالنفس اللوامة) ' وقال تعالى : #إن النفس لأمارة بالوء‰ ˆ وقال
تعالى : (أخرجوا تشك ٠‏ وقال تعالى : لوتفسِ وما سوآها اهمها فجورَّها
وتقواها)) “ وقال تعالی : #کل نفس ذائقةً اموت 4" وأما في السنة فجاءت
بلفظ النفس والروح .

والقصود أن كوا من أمر الله لا يدل على قدمها وأا غير مخلوقة.


فصل


وأا استدلام باضافنها اليه سبحانه بقوله تعالى : [ونفخت فيه من


- سورة البقرة الآية ۹۷ .
- سورة النحل الآية ٠١١‏ .
- سورة النباً الآية ۳۸ .
- سورة القدر الآية ؛.
سورة السناء الآية ٠١۷١‏ .
- سورة الفجر الآية ۲۷ .
- سورة القيامة الآية ۲ .
- سورة يوسف الآية ۵۳ .
- سورة الأنعام الآية ٠۳‏ .
٠‏ - سورة الشمس الآية ۷ .


. ۱۸۵ سورة آل عمران الآية‎ - ١١


جم )ص چ مجم ج کے کک س ص


۰A۸ الروح‎


روحي) ' فينبغي أن يلم أن المضاف إلى الله سبحانه نوعان » صفات لا تقوم
بأنضسها كالعام والقدرة والكلام والسمع والبصر » فهذه إضافة صفة إلى الموصوف بها
فعلمه وکلامه وارادته وقدرته وحیاته وصفات له غير خلوقة وکذلك وجهه ویده
سېحانه .
(والشاني) إضافة أعيان منفصلة عنه كالبيت والناقة والعبد والرسول
والروح » فهذه اضافة مخلوق إلى خالقه ومصنوع الى صانعه لكنها إضافة تقتضي
تخصيصا وتشريفا يتميز به المضاف عن غيره كبيت اله وإن كانت البيوت كلها
ملكا له » وكذلك ناقة الله والنوق كلها ملكه وخلقه لكن هذه إضافة إلى إهيته
تقتضى محبته ها وتكريه وتشريفه بحلاف الإضافة العامة إلى ربوبيته حيث
تقتضي خلقه وإبجاده » افالإضافة العامة تقنضي الإججاد والخاصة تقتضي
الا ختيار ء واش يحل ما يشاء ويحختار عا خلقه كما قال تعالى : إوريك بحل ما
يشا ويجتار) ' وإضاأفة الروح إليه من هذه الإضافة الخاصة لا من العامة ولا
من باب إإضافة الصفات » فتأمل هذا الموضع فإنه بخلصك من ضلالات كثيرة وقع
يها من شاء اله من التاس ء فإن قيل فبا تقولون في قوله تعالی : لونفخت فيه
من روحي )؟ فأضاف النفخ إلى نفسه وهذا يقتضي المباشرة منه تعالى كما في
قوله : #خلقت بيدي) ٣‏ وهدا فرق بينهما في الذكر في الحديث الصحيح في قوله
یه : فياتون آدم فيقولون أت آدم أبو الشر خلقك اله بيده » ونفخ فيك من
روحه» وأ سجد لك ملائكته» وعلمك اس کل ٿيءَ ۽ . فذکروا لادم ربع
خصائص اختص ہا عن غیره ؛ ولو كانت الروح التي فيه إغا هي من نفخة الملك لم
يكن له خصيصة بذلك وكان بزلة المسيح » بل وسائر أولاده فان الروح حصلت
فيهم من نفخة الملك وقد قال اله تعالى : #فاذ| سويته تفخت فيه من روحي) °


. ۷۲ وسورة ص الآية‎ ۲١ سورة الحجر الآية‎ - ١

۲ - سورة القصص الاآية ٦۸‏ .

۳ - سورة ص سورة ¥9

٤‏ - رواه البخاري في التوحید ۳۷ . ومام في الاعان ۳۲۷ والترمذي في القيامة ١٠ء‏ وأحد فى
مسنده 1/١‏ .


۵ - سورة المحجر الآية ۲۹ .


4 ابن القم


فهو الذي سواه بيده وهو الذي نفخ فيه من روحه؟ .

قيل : هذا الموضع الذي أوجب هذه الطائفة أن قالت بقدم الروح › وتوقف
فيها آخرون. ولم يفهموا مراد القرآن . فأما الروح المضافة إلى الرب فهي روح
خلوقة أضافها إلى نفسه إضافة تخصيص وتشريف كما بيا . وأما النفخ فقد قال
تعالى في مرم : التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا)' وقد أخبر في
موضع آخر أنه أرسل إليها املك فنفخ في فر جها" وکان النقخ مضافاً إلى الله أمراً
وإذناً وإلى الرسول مباشرة .

یبقی ههنا أمران :

(أحدهما) أن يقال : فإذا كان النفخ حصل في مرم من جهة الك وهو الذي
ينفخ الأرواح في سائر البشر فماء وجه تسمية المسيح روح الله؟ وإذا كان سائر
الناس تحدث أرواحهم من هذه الروح فما خاصية المسيح؟.

(الثاني ) أن يقال : فهل تعلق الروح بادم کات" بواسطة نفخ هذا الروح هو
الذي نفخها فيه بإذن الله كما نفخها في مرم أم الرب تعالى هو الذي نفخها
بنفسه كما خلقه بیده؟ قيل : لعمر الله إنهما سوالان مهمان! فأما الأول فالجواب
عنه أن الروح الذي نفخ في مرم هو الروح المضاف إلى الله الذي اختصه لنفسه
وأضافه ٳليه» وهو روح خاص من بين سائر الأرواح وليس بالك الموكل بالنفخ
في بطون الحوامل من المؤمنين والكار » فإن الله سبحانه وكل بالرحم ملكا نفخ
الروح في الجنين فيكتب رزق الولود وأجله وعمله وشقاوته وسعادته.

وأما هذا الروح المرسل إلى مرم فهو روح الله الذي اصطفاه من الأرواح
لنفسه فکان ارم بمازلة الأب لسائر النوع » فان تفخة ا د خلت ف فرجها
کان ذلك ہنزلة لقاح الذکر للأنئی من غیر أن یکون هناك وط » وأما ما اختص


. ۹١ سورة الأنبياء الآية‎ - ١
۔ اشارة لقوله تعال ؛‎ ٣

« فأرسلنا إليها روحنا فََمثَلَ ها برا سيا . »

(مرم ۷ وانظر سائر الآيات حت الآية ۳ من السورة نفسها
۳ _ والأصح قوله كان لأنه يعود الى التعلق .


الروح 1۰


به آدم فإنه لر يخلتق كخلقة المسيح من أم » ولا كخلقة سائر النوع من أب وأم» ولا
کان الروح الذي نفخ الله فيه منه هو انلك الذي ينفخ الروح في سائر أولاده » ولو
کان کذلك لم یکن لادم به اختصاص وإغا ذکر فی الحدیث ما اختص به على غیره
وهو أربعة اشیاء : خلق الله له بيده » ونفخ فیه من روحه » و سجاد ملائکته له ء
وتعلیمه اُسمء کل شيء » فنفخه فيه من روحه يستلزم نافخاً ونفخاً ومنفوخاً منه »
فالمنفوخ منه هو الروح المضافة إلى الله » فمنها سرت النفخة في طينة آدم > والله
تعالى هو الذي نفخ في طينته من تلك الروح ؛ هذا هو الذي دل عليه النص. وأما
كون النفخة ممباشرة منه سبحانه كما خلقه بيده › أو انا حصلت بأمره كما
حصلت في مرم عليها السلام فهذا يتاج إلى دليل . والفرق بين خلق الله له بيده
ونفخه فيه من روحه أن اليد غير مخلوقة والروح مخلوقة » والخلق فعل من أ فعال
الرب » وأما النفخ فهل هو من أفعاله القائة به أو هو مفعول من مفعولا ته القامة
بغيره المنفصلة عنه؟ وهذا ما لا يجتاج إلى دليل » وهذا بخلاف النفخ في فرج مرم
فانه مفعول من مفعولاته » وأضافه الیه.لانه باذنه وأمره»› فنفخه في آدم هل هو
فعل له أو مفعول؟ وعلی کل تقدير فالروح الذي نفخ منها في آدم روح مخلوقة غير
قدية وهي مأدة روح آدم» فرو حه اولى ان تكون حادثة علوقة وهو المراد.


المسألة الثامنة عشرة


وهي تقدم خلق الأرواح على الأجساد أو تأخر خلقها عنها


فهذه المسألة للناس فبها قولان معرو فان حکاهما سیخ الا سلام وغبره. ومن
ذهب الى تقدم خلقها مد بن نصر المروزې واٻو مد بن حزم وحکاه ابن حزم
إجاعا. وحن نذكر حجج الفريقين وما هو الاولى منها بالصواب .

قال من ذهب إلى تقدم خلقها على خلتى البدن : قال الله تعالى : لإولقد خلقنا ٤‏


۱ ابن القم


ثم صورناج م قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا) ` قالوا :ثم للترتيب والمهلة »
فقد تضمنت الآية أن خلقها مقدم على أمر الله للملائكة بالسجود لادم ؛ ؟ ومن
العليم قلت أن ر ياتتا حادثة بعد ذلك فتلم أا الأرواع . قالوا ا ویدل عليه قول
سبحانه: [واذ أذ ربك من بني آدم من هرهم ذريتيم وأشيدهم عل أي
لست بریم قالوا بلى' قالوا وهذا الاستنطاق والاشهاد إغا كان لأرواحنا" إذ
م تكن الأبدان حينئذ موجودة . ففي الموطاً (حدثنا) مالك عن زيد بن ¿ أي أنيسة
أن عبد الحميد بن عبد الرحجن بن زيد بن الطاب أخبره عن مسل بن يسار الجهني
أن عمر بن امخطاب سيل عن هذه الآبة وإ خد رك من بني آدم من ظهورهم
ذریتهم) فقال : سمعت رسول الله پر ا4 سال عنها فقال : خلق الله آدم ثم مسح
ظهره بیمینه فاستخرج منه ذرینه فقال : خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار
يعملون » وخلقت هولاء للجنة وبعمل أهل ال جنة يعملون › فقال رجل: يا رسول
الله فف العمل؟ فقال رسول الله عله : إن الله إذا خلق الرجل للجنة استعمله
بعمل أهل الجنة حى يوت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنةء
وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أل النار حتى يوت على عمل أهل النار
فیدخله به النار . قال ال حاک : هذا حدیث على شرط مسلم. وروی الحا؟ أيضاً من
طريق هشام بن سعد » عن زيد بن أسلم » عن أبي صالح » عن أي هريرة مرفوعاً : لا
خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة
أمثال الذرّ " »ثم جعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصاً ٠‏ من ور . ثم عرضهم
على آدم فقال : من هولاء یا رب؟ قال : هؤلاء ذريتك فرأى رجلا منهم أعجبه
وبیص ما بین عینيه فقال يا رب من هذا؟ فقال : هذا ابنك داود یکون في آخر
الأمم » قال : ك جعلت له من العمر؟ قال : ستين سنة» قال : يا رب زده من عمري
أربعين سنة » فقال الله تعالى إذاً يكتب ويختع فلا يبدل » فلما انقضى عمر آدم جاء


.١١ سورة الأعراف الآية‎ - ١

+ - سورة الأعراف الآية ٠١۲‏ .

۳ ۔ الذر: صغار النمل . والذر أيضاً: ما يى في شعاع الشمس الداخل من النافذة .
٤‏ وبيص : لعان.


الروح 1۴


ملك الموت قال : أو لم يبق من عمري أربعون سنة؟ فقال : أو لي تجعلها لابنك
داود؟ قال فححد فجحدت ذریته » ونسي فنسیت ذریته » وخطیء فخطشت
ذریته ۔ قال : هذا على شرط مسل . ورواه الترمذي وقال : هذا حدیث حسن
صحیح . ورواه الامام جد من حديث ابن عباس قال : ا نزلت آية الدين قال
رسول الله عل : إن اول من جحد آدم . وزاد مد بن سعد ثم أكمل الله لآدم الف


سنة ولداأود مائة سنة.


وني صحبح الحا أيضاً من حديث أي جعفر الرازي حدثنا الربيع بن انس

عن أي العالية » عن أي بن كعب في قوله تعالى : وإذ أخد ربك من بني آدم من
ظهورهم ذريتهم € الآية قال : جعهم له يومئز جيعا ما هو كائن إلى يوم القيامة
فجعلهم أرواحا م صورهم واستنطقهم فتکلموا وأخذ عليهم العهد والميشاق
لوا شهدهم على أ تفسهم لست برب قالوا بلی شود نا أن تقولوا يوم القيامة إنا
کنا عن هذا اذل قال فإني اشد علیکم السموات السبع والأرضين السبع
وأشيدٌ علیك آبا؟ آدم أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلین ) فلا
تشرکوا بي شيئاً فإني أرسل الب رسلي پذکرونک عهدي وميثاقي وأنزل علي
کتي » فقالوا : نشهد أنك ربنا وهنا لا رب لنا غيرك » ورفع هم ابوهم آدم فرأی
فيهم الخني والفقير وحسن الصورة وغير ذلك › فقال : رب لو سويت بين عبادك »
فقال : اني أحب أن أشكر » ورأى فيهم الأنبياء مثل الىرج وخصوا بيثاق آخر
بالرسالة والنبوة فذلك قوله: لإوإذ أخذنا من النبيين ماقم ومنك ومن
نوح)" وهو قوله تعالی : لفأقم وجهك للدين حنيفاً فطرة الله التي فطرَ الناس
عليها لا تبديل لخلق الل " وهو قوله تعالى : هذا نذير من النذر الأولى) ؛
وقوله تعالى : *إوما وجنا لأكثرهم من عهد وإن وجنا أكثرهم لفاسقین) *


. ٠۷١ سورة الأعراف الاي‎ - ١
.۷ سورة الأحزاب الآية‎ - ۳٠

+ - سورة الروم الآية ٠١‏ .

- سورة النجم الآية ٥١‏ .

ه - سورة الأعراف الآية ٠١١‏ .


1۳ ابن القم


وکان روح عيسى من تلك الأرواح التي أخذ عليها الميثاق فأرسل ذلك الروح إلى
مرم حین انتبذت من هلها مکانا شرقياً فدخل من فيها » وهذا اسناد صحيح .

(فقال) اسحاق بن راهويه ' حدثنا بغية بن الوليد » قال : أخبرني الزبيدي
مد بن الوليد » عن راشد بن سعد » عن عبد الرحهمن بن قتادة البصري » عن أبيه ء
عن هشام بن حکم بن حزام' ان رجلا قال ؛ يا رسول الله أتبتداً الأعمال أم قد
مضى القضاء؟ فقال : : إن الله لما أخرج ذرية آدم من ظهره أشهدهم على أنفسيم م
قاض بم في کفیه فقال : هولاء للجنة وهؤلاء للنار » فأهل الجنة ميْسّرون لعمل
هل الجنة وأهل النار مسرون لعمل أهل النار .


(قال) اسحاق : وأنبأنا النضر» حدثنا أبو معشر » عن سعيد المقبري ونافع
مولى الزبير» عن أبي هريرة قال : لا أراد اه أن خلت آدم ۔ فذکر خلق
آدم - فقال له: يا آدم أي يدي أحب إليك أن أريك ذريتك فيها؟ فقال : ين
ريي وکلتا يدي ريي ين » فبسط ينه فاذا فيها ذريته » کلهم ما هو خالق الى يوم
ألا أعفيتهم كلهم » فقال : إني أحب أن أشكر. وذكر الحديث.


(وقال) مد بن نصر: حدٹنا مد بن یی » حدثنا سعيد. بن اي مرم » أ خبرنا
الليث بن سعد » حدثني أبن عجلان » عن سعد بن أي سعيد المقبري » عن أ بيه » عن
عبد الله بن سلام قال : خلت الله آدم ثم قال بیدیه فقبضهما فقال : اختر با آدم »
فقال : اخترت مين ري وکلتا يديه بین » فسطها فإذا فیها ذرپته » فقال : من
هولاءِ یا رٻ؟ قال : من قضيت أن أخلتى من ذريتك من أهل الجنة إلى أن تقوم
الساعة.

(قال) وأخبرنا اسحاق » حدثنا جعفر بن عون » أنباًنا هشام بن سعد » عن زيد
ابن أسام » عن أي هريرة رضي الله عنه » عن الني ماه قال : لا خلتق الله آدم مسح
ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة .


۷١‏ - هو أحد شيوخ البخاري الكبار.
٣‏ - هو أحد فضلاء الصحابة وخيارهم (الاصابة .)1١۳/۳‏


الروح 14
وحدثنا اسحاق وعمروبن زرارة أخبرنا اسماعيل عن كلثوم بن جير » عن سعيد
ابن جبير »> عن ابن عباس في قوله تعالى : وذ أخذ ربك من بني آدم من
ظهورهم ذريتهم) ' الاآية قال : مسح ربك ظهر آدم فخرجت منه كل نسمة هو
خالقها إلى يوم القيامة بنعمان هذا الذي رواه عرفة فأخذ ميثاقهم #ألست بربك
قالوا بلی شهدنا) " .

ورواه ابو جمرة الضبعي ومجاهد وحبيب بن أي ثابت وأبو صالح وغيرهم عن
ابن عباس . وقال اسحاق : أخبرنا جرير » عن منصور » عن مجاهد » عن عبد الله بن
عمرو » في هذه الاية قال: أخذهم كما يؤخذ مشط بالرأس .

(وحدثنا) حجاج عن ابن جرج ۽ عن الزبير بن موسى » عن سعيد بن ڄبير»
عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : إن الله ضرب' منكبه الان فخرجت كل
نفس مخلوقة للجنة بيضاء نقية » فقال : هؤلاء أهل الجنة »ثم ضرب منكبه الأسر
فخر جت كل نفس خلوقة للنار سوداء فقال : هؤلاء أهل النار »نم أخذ عهده على
الإإيان به » والمعرفة له ولأمره » والتصديق به وبأمره من بني آدم كلهم › وأشهدهم
على انفسهم فآمنوا وصدقوا وعرفوا وأقروا.

(وذكر) مد بن نصر من تفسير السدي عن أبي مالك واي صالع عن ابن عباس
وعن مرة الممذاني عن ابن مسعود عن أناس من أصحاب الني ميه في قوله تعالى :
«وإذ أخذ ربك من بني آدم) الآية لا أ خرج الله آدم من الجنة قبل أن بيبط من
السماء مسح صفحة ظهر ادم اليمنى فأخرج منه ذرية بيضاء مثل الولو وكهيئة
الذر » فقال هم : ادخلوا الجنة برهتي » ومسح صفحة ظهره اليسرى فأخرج منه
ذرية سوداء كهيئة الذر فقال : ادخلوا النار ولا أبالى > فذلك حيث يقول :
ل[وأصحاب اليمين)" وأصحاب الثمال) ؛ ثم أخذ منهم الميثاق فقال : أ لست
بربكم قالوا بلى)فأعطاه طائفة طائعين وطائفة كارهين على وجه التقية فقال هو


- سورة الأعراف الآية ¥“
- سورة الأعراف الآية ٠۷١‏ أيضاً.
سورة الواقعة الاية ۲۷ .


1
چ چ مم


- سورة الواقعة الآية ١ء‏ .


1۵ ابن القم


والملائكة لإشهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا کنا عن هذا غافلین أو تقولوا إ غا
اشر آباؤنا من قبل وکنا ذريةً من بعدهم) فليس أحد من ولد آدم إلا وهو
يعرف أن الله ربه» ولا مشرك إلا وهو يقول : إنا وجدنا آباءنا على أمةء فزلكف
قوله تعالی : واد أخڌ ربك من بني آدم) وقوله تمل : وله اسم من في
السموات والأرض طوعا وکرما). وقوله تعالى : «(فلله الحيجة البالغة فلو شاء
هدا؟ أجمعين) " فال يعي يوم أخذ عليهم الميثاق .

(قال إسحاق) : وأخبرنا روح بن عبادة » حدثنا موسى بن عبيدة الربذي >
قال : سمعت ممد بن كعب القرظي يقول في هذه الأَية : (وإذ أَحَدٌ ربك من بني
آدم) الاية قروا له بالا ان وا معرفة› الأرواح قبل أن يحخلق أجسادها.

(قال) : ودنا الفضل بن موسى » عن عبد الملك » عن عطاء ف هذه الاية
قال : أخرجوا من صلب آدم حين أخذ منهم الميثاق ثم ردوا في صلبه.

(قال) إسحاق : وأ خبرنا علي بن الأ جلح عن الضحاك قال : إن الله أأخرج من
ظهر آدم يوم خلقه ما يكون إلى أن تقوم الساعة فأخرجهم مثل الذر فقال :
«ألست برب قالوا بلى) قالت اللائكة : شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا
عن هذا غافلين € نم قبض قبضة بيمينة فقال : هؤلاء في الجنة » وقبض ا خری
فقال : هولاء في النار.

(قال) اسحاق : وأخبرنا أبو عامر العقدي › وأبو النعم اللائ » قال : حدثنا
هشام بن سعد » عن جيى ولیس بابن سعيد » قال : قلت لابن المسيب : ما تقول في
العزل؟ قال : إن شت حدثتك حديثا هو حق » إن الله سبحانه لما خلق آدم أراه
کرامة لم برها احداً من حَلّق اله » أراه کل نسمة هو خالقها من.ذریته إلى بوم
القبامة » فمن حدثك أن يزيد فيهم شيتًاً أو ينقص منهم فقد كذب › ولو كان لي
سبعون ما بالیت .

وف ٬تفسیر‏ ابن عيينة » عن الربيع بن أنس » عن أي العالية : لإوله أسلّم من في


.۸۳ سورة آل عمران الآية‎ - ١
.٠١١ سورة الأنعام اليه‎ - ۲


الروح ۳۱۹


السموات والأرض طوعاً وكرهاً)'' قال : يوم أخذه الميثاق .

(قال اسحاق) : فقد كانوا في ذلك الوقت مقرين » وذلك أن الله عز وجل أ خبر
آنه قال : الست بربک قالوا ہی4 وا تعالی لا حاطب إلا من يفهم عنه
الخاطبة » ولا يجيب إلا من فهم السوّال » فإجابتهم إياه بقوهم دليل على انم قد
فهموا عن الله وعقلوا عنه استشهاده باهم الست بربک) فأجابوه من بعد عقل
منهم للمخاطبة وفهم هما بأن : «(قالوا بلى) فاقوا له بالربوبية.


فصل

واحتجوا أيضاً ا رواه ابو عبد الله بن منده » أخبرنا مد بن صابر البخاري ›
حدثنا مد بن المنذر بن سعد اطمروي » حدثنا جعفر بن مد بن هارون المصيصي ›
حدثنا عتبة بن السكن » حدثنا أرطأة بن المنذر » حدثنا عطاء بن عجلان » عن
يونس بن حلبس » عن عمرو بن عبسة » قال : سمعت رسول الله َه يقول : ان الله
خلق أرواح العباد قبل العباد بألفي عام فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها
اختلف . فهذا بعض ما احتج به هؤلاء .

قال ال خرون : الكلام معك في مقامين : أحدهما ذكر الدليل على الأرواح أا
خلقت بعد خلق الأبدان » الثاني جواب عما استدللق به.


فأما المقام الأول فقد قال تعالى : ليا أيها الناس إنا خلقنا؟ من ذكر
وأنثى)" وهذا خطاب للإسان الذي هو روح وبدن فدل على أن جلته مخلوقة
بعد خلق الا بوين » وأعرح منه قوله : يا أا الناس اتقوا ربك الذي خلقكم من
نفس واحدة وخلق منها زوجها وبثاً منهما رجالا كثيراً ونساء واتقوا الله“
الآية وهذا صريح في أن خلق جلة النوع الإنساني بعد خلق أصله.


سورة آل عمران الآية ۸۳.
سورة الأعراف الآية ٠١۳١‏ .
سورة الحجرات الآية ١١‏ .
- سورة النساء الآية .١‏


f
چ چ مم‎


۹۷ ابن القم


فإن قيل : فهذا لا ينفي تقدم خلق الأرواح على أجسادها وإن خلقت بعد
خلق أبي البشر كما دلت عليه الآثار المنقدمة. ٠‏

قيل : سنبين إن شاء الله تعالى أن الآثار المذكورة لا تدل على سبق الأرواح
الأجساد سبقا مستقراً ثابتاً . وغاينها أن تدل بعد صحتها وثبوتها على أن بارئها
وفاطرها سبحانه صور النَسّمَ وقدر خلقها وآجاها وأعماها » واستخرج تلك الصور
من مادتها ثم أعادها إليها » وقد ر خروج كل فرد من أفرادها في وقته المقدر لهء
ولا تدل على آنا خلقت خلقا مستقرأً ثم استمرت موجودة حية عالمة ناطقة كلها في
موضع واحد ثم ترسل منها إلى الأبدان جلة بعد حجلة كما قاله ابو مد بن حزم >
فهل تحمل الآثار ما لا طاقة لنا به؟ نعم الرب سبحانه يخلتق منها جملة بعد جملة
على الوجه الذي سبق به التقدير أولاً فيجيء الخلتق الخارجي مطابقاً للتقدير
السابق كشأنه تعالی في جميع مخلوقاته فإنه قدّر ها أقداراً وآجالا وصفات وهیئات
م أبرزها إلى الوجود مطابقة لذلك التقدبر الذي قدره ها لا تزيد عليه ولا تنقص
نة ,

فالاثار المذكورة إغا تدل على إثبات القدر السابق > وبعضها يدل على أنه
سبحانه استخرح أمثامم وصورهم وميز أهل السعادة من أهل الشقاوة . وأما
خاطبتهم واسننطاقهم وإقرارهم له بالربوبية وشهادتم على أنفسهم بالعبودية فمن
قاله من السلف فإغا هو بناء منه على فهم الآية والآية م تدل على هذا بل دلت على
خلافه.

وأما حديث مالك فقال ابو عمر : هو حديث منقطع » مسل بن يسار لم يلق عمر
اين ا لخطاب وبينهما في هذا الحديث نعم بن ربيعة وهو أيضاً مع هذا الاإسناد لا
يقوم به حجة . ومسام بن يسار هذا مجهول قيل إنه مد ولیس يسام بن يسار
البصري قال ابن أي خيلمة : قرات على مجبى بن معين حديث مالك هذا عن زيد
بن آي أنيسة فکتب بيده على مسلم بن يسار «لا يعرف ».

م ساقه ابو عمر من طريق النسائي (أخبرنا) مد بن وهب › حدثنا مد بن
سلمة » قال حدثني أبو عبد الرحم» قال : حدثي زيد بن أبي أنيسة» عن عبد
الحميد بن عبد الرحمن » عن مسام بن يسار » عن نعم بن ربيعة.


الروح ۹۸


غم ساقه من طريقق سخبرة (حدثنا) أحمد بن عبد ال ملك بن واقد » حدثنا مد بن
سلمة » عن أي عبد الرحم » عن زيد بن أي أنيسة » عن عبد الحميد عن مسل » عن
نعم » قال أبو عمرو : وزيادة من زاد في هذا الحديث نعم بن ربيعة ليست حجة
أن الذي لم يذكره أحفظ وإنا الزيادة من الحافظ المتقن .

وجلة القول في هذا الحديث أنه حديث ليس إسناده بالقام لأن مسام بن يسار
ونعم بن ربيعة جميعاً غير معروفين بحمل العام ولكن معنى هذا الحديث قد صح
عن الني ميه من وجوه كثيرة ثابتة يطول ذكرها من حديث عمر بن الخطاب
وغيره وجاعة يطول ذكرهم .

ومراد أبي عمر الأحاديث الدالة على القدر السابق فإنا هي التي ساقها بعد
ذلك فذکر حدیث عبد الله بن عمر في القدر وقال في آخره : وسأله رجل من مزينة
أو جهينة فقال يا رسول الله : ففم العمل؟ فقال : إن أهل الجنة بيسرون لعمل
أهل الجنة وأهل النار ييسرون لعل أهل النار .

قال : وروى هذا المعنى في القدر عن الني عله علي بن أي طالب واي بن
كعب وعبد ألله بن عباس وابن عمر وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو سريحة الغفاري
وعبد اله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعمران بن حصين وعائشة وأنس بن مالك
وسراقة بن جشم وأبو موسى الأشعري وعبادة بن الصامت » وأكثر أحاديث
ھؤلاء ما طرق شی ثم ساق کثیرا منها بإسناده.

وما حديث أي صالح عن أي هريرة فإغا يدل على استخراج الذرية وتثلهم
في صور الذر » وكان منهم حينئذ اشر والَظلم وليس فيه أنه سبحانه خلق
أروا حم قبل الا جساد وأقرها بموضع واحد »مم يرسل كل روخ من تلك الأرواح
عند حدوث بدا ليه » نعم هو سبحانه بخص کل بدن بالروح التي قدّر أن تكون
له في ذلك الوقت » وأما أنه خلق نفس ذلك البدن في ذلك الوقت وفرغ من خلقها
وأودعها فى مكان معطلة عن بدنها حى إذا أحدث بدا أرسلها اليه من ذلك
المكان فلا يدل شيء من الأحاديث على ذلك البتة لمن تأملها.

وأما حديث أي بن كمب فليس هو عن الني بإ وغايته لو صح » وم يصح »
أن یکون من کلام ي وهذا الإسناد پروی به أشياء منكرة جداً مر فوعة


۱۹ ابن القم


وموقوفة › وأبو ج جعفر الرازي وثق وضعف » وقال على بن المديني : كان ثقة » وقال
أ يضاً : کان بخلط » وقال ابن معن : هو ثقة » وقال أيضاً : يكنب حدیشه إلا أنه
يحخطىء » وقال الامام أحمد : ليس بقوي في الحديث » وقال أيضاً : صالح الحديث ›
وقال الفلاس : سيء الحفط » وقال أبو زرعة : یبهم کشیرا » وقال این حبان : ینفرد
بالمناكير عن المشاهير.

وما بنكر من هذا الحديث ثوله فكان روح عيسى من تلك الأرواح التي أخذ
عليها الميثاق » فأرسل ذلك الروح إلى مرم حين انتبذت من اهلها مكانً ڈ شرقياً»
فدخل في فيها ؛ ومعلوم أن الروح الذي أرسل إلى مرم ليس هو روح المسيح بل
ذلك الروح نفخ فيها فحملت بالسيح > قال تعالى : إفأرسلنا إليها روحنا فتمشل
ها بشرا سوبا » قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا » قال إ نما
انا رسول ربك لهب لك غلاما زك 4 فروح المسبح لا يخاطبها عن نفسه
هذه الخاطبة قطعاً ؛ وف بعض طرق حديث أي جعفر هذا أن روح المسيح هو
الذي خاطبها وهو الذي أرسل إليها.

وهاهنا أربم مقامات :

(آحدها) أن الله سبحانه استخرح صورهم وأمثاهم فمیز شقيهم وسعیدهم
ومعافاهم من مبتلاهم.

(الثاني ) أن الله سبحانه أقام عليهم الحجة حينئذ وأشهدهم بربوبيته واستشهد
علیهم ملائکته .

(الثالث) أن هذا هو تفسير قوله تعالى : وذ اخذ رَبك من بي ادم من
ظهورهم ذریتھ)'.


(الرابم) أنه أقر تلك الأرواح كلها بعد إخراجها كان وفرغ من خلقها


. ٠١۹ سورة مرم الآية‎ - ١
. ٠١١ سورة الأعراف الآية‎ - ۲


الروح ۰


فأما المقام الأول فالآثار متظاهرة به مرفوعة وموقوفة.

وأما المقام الثاني فإغا أخذ من أخذه من المضرين من الاآية وظنوا أنه تفسيرها
وهذا قول جهور المفسرين من أهل الأثر › قال اہو اسحاق : جائز أن يکون الله
سبحانه جعل لأمثال الذر التي أًخرجها فهماً تعقل به كما قال : لإقالت نفملة يا أا
النمل ادخلوا مساکتگ 4 وقد سخر مع داود الجبال تسبح معه والطير.


(وقال) ابن الأنباري : مذهب أهل الحديث وكبراء أهل العلم في هذه الا ية
أن الله أخرج ذرية آدم من صلبه وأصلاب أولاده وهم في صور الذر فأخذ عليهم
الميثاق أنه خالقهم وام مصنوعون › فاعترفوا بذلك وقبلوا » وذلك بعد أن رکب
فیھم عقولا عرفوا ہا ما عرض علیهم کما جعل للجپل عقلاً حین خوطب » وکما
فعل ذلك بالبعير لا سجد» والنخلة حى سمعت وانقادت حين دعبت .


(وقال) الجر جاني : ليس بين قول الني اه إن الله مسح ظهر آدم فأخرج منه
ذريته وبين الآية اختلاف محمد الله لأنه عز وجل إذا أخذهم من ظهر آدم فقد
اخذهم من ظهور ذریته لأن ذرية آدم ذرية لذريتهبعضهم من بعض وقوله تعالى :
«أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) أي عن الميثاق الا خوذ عليهم ›
فإذا قالوا ذلك كانت اللائكة شهوداً عليهم بأخذ الميثاق » قال : وني هذا دليل على
التفسير الذي جاءت به الرواية من أن الله تعالى قال للملائكة : اشهدوا » فقالوا :
شهدنا» قال : وزعم بعض أهل العام أن الميثاق إا أخذ على الأرواح دون
الا جسادء إن الأرواح هي التي تعقل وتفهم وها الثواب وعليها العقاب ؛
والأجساد أموات لا تعقل ولا تفهم » قال : وكان إسحاق بن راهويه يذهب إلى هذا
امعنى وذكر أنه قول أي هريرة » قال اسحاق : وأجع اهل العم أا
الأرواح قبل الأجساد استنطقهم وأشهدهم > قال الجرجاني : واحتجوا
بقوله تعالى : ولا تبن الذين قتلوا في سبيل الل أمواتاً بل أحياء " والاً جساد
قد بلیت وضلّت في الأرض » والأرواح ترزق وتفرح » وهي التي تلذ وتام وتفرح


. ١۸ سورة انسل الآية‎ - |١


۳ سورة آل عمران الآية 4۹ .


۲۲۱ ابن القم


وتجزن وتعرف وثنکكر وبیان ذلك في الا حلام موجود أن الاإنسان يصبح وأثر لذة
الفرح وأل الحزن باق في نفسه ما تلاقي الروح دون الجسد » قال : وحاصل الفائدة
في هذا الفصل أنه سبحانه قد أثبت الحجة على كل اللفوس من يبلغ ومن م يبلغ
بالميثاق الذي أخذه عليهم » وزاد على من بلغ منهم الحجة بالآيات والدلائل التي
نص ف نفسه وي 0 ا المنفذة اليهم مبشرین ومنذرین دواع
إل شر ما لزه سی الجا ورگ تیم سی ارت رای یی ا . وبين
سبحانه ما هو عامل في البالغين النين أدركوا الأمر والنهي » وحجب عنا عام ما
قدره في غير البالغين › » إلا أنا نعام أنه عدل لا جور في حکمه › وحکم لا تفاوت في
صنعه » وقادرٌ لا سال عما يفعل له الخلق والأمر» تبارك اله رر العالين .


فصل

ونازع هرّلاء غيرهم في كون هذا معنى الابة وقالوا : معنى قوله : وذ خد
ريك من بني دم من ظهورهم ذریشتھم 4" ُي اخ رجهم وأنشأهم بعد أن کانوا
نطفاً في أصلاب الآباء إلى الدنيا على ترتيبهم في الوجود » وأشهدهم على أنفسهم
انه رہم ہا اُظهر هم من آیاته وبراهینه التي تضطرهم إلى أن يعلموا أنه خالقهم ›
فليس من أحد إلا وفيه من صنعة ربه ما پشهد على أنه بارئه ونافذ الح فيه ›
فلما عرفوا ذلك ودعاهم كل ما برون ويشاهدون إلى التصديق .به كانوا بازلة
الشاهدين والمشهدين على أنفسهم بصحته كما قال في غير هذا الموضع إشاهدين على
أنفسيهم بالكفر)" بريدهم بثزلة الشاهدين وإن لم يقولوا نحن كفرة » كما تقول كما
شهدت جوار حى بقولك ترید قد عرفنه » فکأن جوار حي لو اسنشهدت وني وسعها
أن تنطق لشهدت » ومن هذا إعلامه وتبيينه أ يضاً : شه الله أن لا إله إلا هو ٣‰‏


. ٠١١ سورة الأعراف الاآية‎ - ١
. ١١ سورة الثوبة الآية‎ -


۳ - سورة آل عمران الأية .٠۸‏


الروح ۲۴
يريد اعم وبين فأشبه ذلك شهادة من شهد عند الحكام وغيرهم » هذا كلام ابن
الأنباري.

وزاد الجرجافى بياناً مذا القول فقال حاكيا عن أصحابه: إن الله لا خلق
ا خلت ونفذ علمه فیھم با ھو کائن وما م یکن بعد ما هو کائن » کالکائن إٍذ علمه
بکونه مانم من غير كونه . شائع في مجاز العربية أن يوضع ما هو منتظر بعد ما ل
يقع بعد موقع الواقع لسبق علمه بوقوعه كما قال عز وجل في مواضع من القران
کقوله تعالی : «ونادى أصحاب النار)' ‏ ونادى أصحاب الجنة)" لونادى
أصحاب الأعراف)" قال فيكون تأويل قوله : لون اخ ربك)؛ وذ يأخذ
ربك » وکذلك توله : واشهدهم على أنضيهم )* أي ویشهدهم ما رکبه فیهم من
العقل الذي يكون به الفهم وبحب به الثواب والعقاب ؛ وكل من ولد وبلغ الجن"
وعقل الضر والنفع وفهم الوعد والوعيد والثواب والعقاب صار كأن الله تعالى أ خذ
عليه الميثاق في التوحيد با ركب فيه من العقل وأراه من الآيات والدلائل على
حدوثه » وأنه لا جوز أن یگون قد خلق نض ؛ وإذا م جز ذلك فلا بد له من
خالق هو غیره لیس کمثله . ولیس من مخلوق يبلغ هذا المبلغ ول يقدح فيه مانم من
فهم إلا ذا حزبه أمر يفزع إلى الله عز وجل حين يرفع رأسه إلى السماء ويشير
إليها بإصبعه علما منه بأنٌ خالقه تعالى فوقه » وإذا كان العقل الذي .منه النه
والإفهام مؤديا إلى معرفة ما ذكرنا ودالاً عليه فكل من بلغ هذا المبلغ فقد أخذ
عليه العهد والميثاق » وجائز أن يقال له قد أقر وأذعن واسلم كما قال الله عرز
وجل : ولل يسجد من في موان والأرض طوعاً وكزهاً)".

(قال) واحتجوا بقوله م لله : رفع الق عن تلاث عن الصبي حتى يحت » وعن


. ۵١ سورة الأعراف الآية‎ - ١

- سورة الأعراف الآية >٤‏ .

۳ - سورة الأعراف الآية ٤۸‏ .

- سورة الأعراف الآية ۱۷۲ .

- سورة الأعراف الآية ٠۷۳‏ .

الجنث : الدب . والعنى إذا أصبح راشداً بيز الطاعة من الذنب .
- سورة الرعد الاأية ٠٠١‏ .


,
«< AMO


۳ . ابن القم


الجنون حى يغیق » وعن النام حتی پنته' . وقوله عر وجل : إ نا عَرَضنا الأمانة
على السموات والأرض والجبال فابين أن يحصلنها وأشفقن منها)' م قال تعالى :
#إوحملّها الإنسان)" الأمانة هاهنا عه وميثاق ؛ فامتناع الراك والأرض
والجبال من حل الأمانة لأجل خلوها من العقل الذي يكون به الفهم والاٍ فهام›
وحمل الإ نسان إياها لمكان العقل فيه » قال : وللعرب فيها ضروب نظم فمنها قوله :


ضمن القنسان لفقعس بشباتها إن القنان لفقعس لا يأتلي


والقنان جبل فذكر أنه قد ضمن لفقعس وضانه ها أ: ہم کانوا إذاحر بهم أمر
من هزية أو خوف لاوا إليه فجعل ذلك كالضاان لم ونه قول النابغة :

کأاجارف الجولان هلل ربسه ‏ وجوران منها خاشم متضائل"”

وأجارف الجولان جیا ها وجوران الأرض الي الى جانبها » وقال هذا القائل
إن في قوله تعالی : ان تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إغا
أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم)* دليلاً على هذا التأويل لأنه عز
وجل أَعلم أن هذا الأخذ للعهد عليهم لئلا يقولوا یوم القيامة إنا كنا عن هذا
غافلىن ؛ والغفلة هاهنا لا تخلو من أحد وجهين إما أن تكون عن يوم القيامة أو
عن أخذ اليثاق » فأما يوم القيامة فام يذكر سبحانه في كتابه أنه أخذ عليهم عهدا
وميشاقا بمعرفة البعث والحساب وإنا ذكر معرفته فقط » وأما أخذ الميثاق
فالأطفال - والأسقاط إن كان هذا العهد مأخوذاً عليهم كما قال
احالف - فهم لم ببلغوا بعد أخذ هذا الميثاق عليهم مبلغاً يكون منهم غفلة عنه
فیجحدونه وینکرونه » فی تكون هذه الغفلة منهم وهو عز وجل لا يواخذهم با


۱ - رواه البخاري وأبو داود وابن ماجه والترمذي والدارمی في الحدود وأحد في مسنده.
۲ - سورة الأحزاب الآية ۷۲ . ٠‏
۳ - والبيت كما اجاء في ديوان النابغة وقي لسان العرب :
نکی حارث الجولان من فقڊ ربه وحورانا منها خاش متضائسل
قال ياقوت: الحموي صاحب معجم البلدان :
الحارث قزيةه من قرى حوران من نواحي دمشق يقال ها حارث ال ولان .
سورة الأعراف الآية ٠۷١‏


الروح ۲4


1 یکن منهم » وذکر ما لا جوز ولا یکون حال؟ وقوله تعالل : أو تقولوا انما
شرك آباؤنا من قبل وکنا ذرية من بعدهم) فلا يخلو هذا الشرك الذي
يواځذون به أن یکون منهم انهم او من آٻائهم › فان کان منهم فلا جوز أن
يكون ذلك إلا بعد البلوغ وثبوت الحجة عليهم إذ الطفل لا يكون منه شرك ولا
غیره وان کان من غیرهم فالأمة مجمعة على أن : لا زر وازرة وزر ر آخرى) کما
قال عز وجل في الکتاب › ولیس هذا بخالف لا روي عن الني ع : أن الله مسح
ظهر آدم وأخرج منه ذريته فأخذ عليهم العهد» > لأنه يه اقتص قول الله عرز
وجل فجاء مثل نظمه فوضع الماضي من اللفظ موضع المستقبل . قال : وهذا شبيه
القصة بقصة قوله تعالى : «وإذ أحَذ الله ميثاقة النبيين لا آنيت من كتاب
وحکمة ثم جاء رسو مصد لا مع لمن به)" فجعل سبحانه ما أنزل على
الأنبياء من الكتاب والحكمة ميثاقاً أ حال من ام بعدهم یدل على ذلك قوله
تعالی : غم جاء ک رسول مصدق لما مع تومن به ولتنصرنة)٠‏ ئم قال للام :
قرت وأخذتم على ذل إصري قالوا اقرَرّنا قال فاشهدوا وأنا مع من
الشاهدين4' فجعل سبحانه بلوغ الأمم كتابه المنزل على أ نبيائهم حجة عليهم كأ خذ
الميثاق عليهم وجعل معرفتهم به إقرارا منهم .

قلت : وشبية به أيضاً قوله تعالی : وا ذکروا نعمة اله عليكم وميثاقةٌ الذي
واثقکم به اذ قلتم سمعنا وأطعنا چ فهذا میثاقه الذي أ خذه عليبم بعد إرسال
رسله الیهم بالاریان به وتصدیقه » ونظیره قوله تعالی : #الذین يفون بعهد الله ولا
ينقضون ايتا وقوله تعالی :3 اع اليم يا بني آدم أن لا تعبدوا
الشيطان" إنه ل عدو مبين وأن اعبدونى هذا صراط مستقم)“ فهذا عهده


- سورة النجم الآية ۳۸ .
- سورة آل عموان الآية
- سورة آل عمران الآية
- سورة آل عمران الآية .۸١‏


سے


.۸
.۸


ص


سورة المائدة الآية ۷ .
e‏ سوره الرعد الآية °
عبادة الشيطان طاعته.


1 i
> 4 oe 4 4 ^


- سورة پس الآية ۰


f0‏ ابن الت


اليهم على ألسنة رسله» ومثله قوله تعالی لبن اسرائيل : #وأوفوا بعهدي وف
بعهد) ومثله وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لَسْنْتّةٌ للناس ولا
تکتمونه 4 وقوله تعالی : وف اخذنا من "النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوع
وابراهم وموسی وعینی ابن مرم واخذنا منهم ميثاقاً غليظاً)" فهذا ميثاق
أخذه منهم إ بعد بعثهم كما أخذ من أمهم بعد إنذارهم » وهذا الميثاق الذي لعن
سبحانه من نقضه وغاقبه پقوله تعالی فما تفضيهم ميثاقهم لاهم وَجعلنا لوبهم
قاسية)“ فإنما عاقبهم بنقضهم الميثاق الذي أخذه عليهم على ألسنة رسله وقد صرح
به في قوله تعالی : اوذ أخذنا ميثاقگ ورفعنا فوقك الطور خذوا ما آتينا؟ بقوةٍ
واذكروا ما فيه لعل تتقون)* ولا كانت هذه الاية ونظيرها في سورة مدنية
٬خاطب‏ بالتذكير بهذا الميثاق فيها أهل الكتاب فإنه ميثاق والاإشهاد العام لجميع
المكلفين من أقر بربوبيته ووحدانينه وبطلان الشرك “وهو ميثاق وإشهاد تقوم به
عليهم الحجة وينقطع به العذر وتحل به العقوبة ويستحق مخالفنه الأ هلاك فلا بد
أن یکونوا ذاکرین له وعارفین به وذلك ما فطرهم عليه من الاٍقرار بربوبیته وأنه
رہم وفاطرهم وأنہم مخلوقون مربوبون » نم ارسل الهم رسله پذکرونہم ما في
فطرهم وعقوم ویعرفونم حقه علیهم وأ ونهیه ووعده ووعیده .

ونظم الآية إنا يدل على هذا من وجوه متعددة:

(أحدها) أنه قال : لوإذ أخذ ربك من بني آدم) ولم يقل آدم » وبنو آدم غير
آدم .

(الثاني ) أنه قال : من ظهورهم) وم يقل ظهر » وهذا بدل بعض من کل أو
بدل اشټال وهو احسن .

(الثالث) أنه قال : (ذرياتهم) ولم يقل ذريته.


٠٠ سورة البقرة الأآية‎ - ١

۲ - سورة آل عمران الآية ۹۸۷ .
۳ - سورة الأحزاب الآبة ۷.
سورة المائدة الأية ٠١‏ .
۵ - سورة البقرة الآية ٦۳‏ .


Î الروح‎


(الرابم) انه قال : ڑواشهدهم على أنفهم) أي جعلهم شاهدين على انفسهم
فلا بد أن یکون الشاهد ذاکراً لا شهد به وهو نا پذکر شهادته بعد خروجه إلى
هذه الدار لا يذكر شهادة قبلها.

(الخامس) أنه سبحانه أخبر أن حكمة هذا الاشهاد إقامة الحجة عليهم لملا
يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين › والحجةٍ إغا قامت عليهم بالرسل
والفطرة التي فطروا عليها کما قال تعالی : رسلا مبشرین ومنذرین للا یکون
للناس على الله حح بعد الرسل#'.

(السادس) تذكيرهم بذلك للا يقولوا يوم القيامة #إ نا كتا عن هذا غافلين)
ومعلوم انم غافلون بالإٍ خراج طم من صلب آدم كلهم وإشهادهم جيعا ذلك الوقت
فهذا لا یذكره أحد منهم .

(السابع) قوله تال :و تقولوا إا أشرك اباۇنا من قبل وکنا ذرية من
الغفلة » والثانبة إن لا وا التقليد > فالغافل لا سشعور له والمقلد مشبع ف تقلیده
لغیره .


(الثامن) قوله تعالى : اأفتيهّلكنا ا فعل المبطلون)" أي لو عذبيم مجحودهم
وشركهملقالوا ذلك وهو سبحانه إنا بهلكهم لخالفة رسله وتكذيبهم › فلو أهلكهم
بتقليد آبائهم في شركهم من غير إقامة الحجة عليهم بالرسل لأهلكهم با فعل
المبطلون أو أهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان ما كانوا عليه . وقد أ خبر سبحانه
أنه لم يكن ليهلك القرى بظل وأهلها غافلون » وإغا بهلكهم بعد الإعذار والاإنذار.

(التاسم) انه سبحانه أشهد کل واحد على نفسه أنه ربه وخالقه» واحتج
علیهم بہذا الاشهاذ في غير موضع من کتابه کقوله تعالی : «وليِن سالتهم من خلّق


. 11۵ سورة النساء الآية‎ - ٩


+ - سورة الأعراف الايد ٠١۷۳‏ .


¥ ابن الق


السموات والأرض ليقولن اله فأنى يؤفكون)' أي فكيف يصرفون عن التوحيد
بعد هذا الا قرار منهم أن الله رمم وخالقهم » وهذا کشر ي القرآن » فهذه هي
الحجة التي ا شهد هم على أ نفسهم مُضمونا وذکرتېم بها رسله بقوله تعالی : لاني الله
شك فاطر السموات والأرض)" فالله تعالى انا ذکرهم على ألسنة رسله ذا
الاقرار والمعرفة ولم يذكرهم قط باقرا ر سابق على امجادهم ولا أقام به عليهم حجة .

(العاشر) أنه جعل هذا آية وهي الدلالة الواضحة البيّنة المستلزمة لمالوها
بحيث لا يتخلف عنها المدلول وهذا ثأن آيات الرب تعالى فانا أدلة معينة على
مطلوب معين مستلزمة للعام به فقال تعالى : إوكذلك نفصل الآيات)” أي مثل
هذا التفصيل والتبيين نفصل الا بات لعلهم ير جعون من الشرك إلى التوحيد ومن
الكفر إلى الاإيان » وهذه الآيات التي فصلها هي التي بها في كتابه من أنواع
خلوقاته وهي أيات افقية وحسية › ايات في نفوسهم وذواتيم وخلقهم » وايات من
الأ قطار والنواحي ما بحدثه الرب تبارك وتعالى ما يدل على وجوده ووحدانيته
وصدق رسله » وعلى المعاد والقيامة » ومن أبينها ما أشهد به كل واحد على نفسه
من انه ربه وخالقه ومېدعه وأنه مربوب مخلوق مصنوع حادث بعد أن لم يکن ›
و محال أن بکون حدث بلا حدث » أو يکون هو امحدث لنضه » فلا پد له من
موجد أوجده ليس كمثله شيء » وهذا الاإقرار والمشاهدة فطرة فطروا عليها
ليست بمكتسبة » وهذه لأية وهي قوله تمل : (وإذ أخذ ربك من بي آدم من
ظهورهم ذریتھم 4“ مطابقة لقول الني ر : كل مولود يولدعلى الفطرة* ولقوله


. ليس هكذا نص الآية الكرية . ويبدو أن الإمام قد خلط بين آيات متشابهات رجه الله‎ - ١
۰ : قال تعالی‎
.)۸۷ ون سالتهم من خلقهم لبقو الل فانى بُؤفكون .(الزخرف‎ -
.)٠١ ومن اتهم من خلت السموات والأرض ليقولْنً اله . قل الحمد لله (لقمان‎ -
.)۴۸ ون سألتهم من خلت السموات والأرض ليقو الله . قل أفرأيع ما تذعون . . . (الزمر‎ -
٠١ سورة إبراهم الآية‎ . ۲
. ٠١۷٤١ سورة الأنعام الآية ۵۵ والأعراف‎ - ۳
. ٠۷۲ سورة الأعراف الآية‎ - 4
ه . أخرجه الإمام أحد. والدارمي  والنسائي » وامن جريرء واين حبان » والطبراني في الكبيرء‎
. وا لجا › عن الأسود بن سويد‎


الروح ۲۸


تعالى : لفقم وجهَّك للدين حنيفاً فطرة الله الني فطر الناس عليها لا تبديل
لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثْرَ الناس لا يعلمون منيبين إليه» .

ومن المضسرين من لم يذكر الا هذا القول فقط كالزخشري » ومنهم من يذكر
إلا القول الأول فقط ومنهم من حكى القولين كابن الجوزي والواحدي والماوردي
وغیرهم .

قال الحسن بن يحيى الجر جاني : فإن اعترض معترض في هذا الفصل بجديث
یروی عن الني به أنه قال : إن اله مسح ظهر آدم فأخرج منه ذريته وا خذ
عليهم العهد ثم ردهم في ظهره » وقال : إن هذا مانم من جواز التأويل الذي ذهبت
اليه لامتناع ردهم في الظهر إن كان أخذ الميثاق عليهم بعد البلوغ وتام العقل »
قیل له: ان معنی ثم ردهم في ظهره ثم بردهم في ظھرہ کما قلنا إن معنى أخذ
ربك يأخذ ربك فیکون معناه ثم یردهم في ظهره بوفاتہم » لمم إذا ماتوا ردوا
إلى الأرض للدفن » وآدم خلق منها ورد فيها » فإذا دوا فيها فقد روا في آدم ›
وف ظهره إذ کان آدم خلت منها وفيها رد » وبعض الشيء من الشيء » وفها ذ هبم
إلیه من تأویل هذا الحدیث على ظاهره تفاوت بینه وبين ما جاء به القرآن في
هذا المعنى إلا أن يرد تأويله إلى ما ذكرنا لأنه عر وجل قال : وإذ أخذ ربك
من بني أدم من ظهورهم ذريتهم) ولم يذكر آدم في القصة إنا هو ههنا مضاف
إليه لتعريف ذريته أنهم أولاده » وني الحديث أنه مسح ظهر آدم » فلا يكن رد ما
جاء في القرآن وما جاء في الحديث إلى الاتفاق إلا بالتأويل الذي ذكرناه .

قال الجر جانی : وأنا اقول ونحن إلى ما روي في الا ية عن رسول الله م ء وما
ذهب إليه أهل العم من السلف الصالح أمثل وله أقبل وبه آنس والله ولي التوفيق
لا هو أولى وأهدى » على أن بعض أصحابنا من أهل السنة قد ذكر في الرد على
هذا القائل معنى يحتمل ويسوغ في النظم الجاري وجاز العربية بسهولة وبإمكان
من غیر تعسف ولا استکراه وهو أن یکون قوله تعالى : وذ أخذ ربك من بي


۰ سورة الروم الآية‎ - ١
يبدو سقوط كلمة « لا » هنا كما يدل عليه السياق : من لا يذكر إلا القول...‎ - ٣


۲۹ ابن القم


آدم) مبتداً خبر من الله عز وجل عما كان منه في أخذ العهد عليهم وإذ تقنضي
جواباً بجعل جوا به قوله تعالی : #(قالوا بلى) وانقطع هذا الخبر بام قصته ثم ابتداً
عز وجل خبراً بذكر ما يقوله المشركون يوم القيامة فقالوا شهدنا يعني نشهد › كما
قال المحطيئة :

شهد الحطيئة حين يلقى ربه أن الوليد احق بالعسذر

بعنى يشهد الحطيئة يقول تعالى نشهد أن ستقولون بوم القيامة إنا كنا عن
هذا غافلين أي عما هم فيه من الحساب والمناقشة وا ما خذة بالكفرء م أُضاف
البه خبراً آخر فقال :و تقولوا) جعلى وأن تقولوا لأن أو بعنى واو النسق
مثل قوله تعالی : ولا تطِم منهم آنا أو كفورا)' فتأویله ونشهد أن تقولوا يوم
القيامة : لإ نا شرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم)" أي أنهم أشركوا
وملونا على مذهبهم في الشرك فی صبانا فجرینا على مذاهبهم واقتدینا ہم فلا
ذنب لنا إذ كنا مقتدين بهم » والذنب في ذلك هم قالوا : لإ نا وجدنا آباء نا على
َة وإنا على آثارهم مقتدون)" يدل على ذلك قوم : (أفتهلكنا ا فمل
المبطلون)“ أي حلمم إيانا على الشرك» فتكون القصة الأولى خبرا عن جميع
الخلوقين بأخذ الميثاق عليهم » والقصة الثانية خبره عما قول المشركون يوم القيامة
مرم الاعتذار.

وقال فا ادعاه الخالف أنه تفاوت فما بين الكتاب والخبر لا ختلاف أاظهہا
فيهما قولاً بحب قبوله بالنظائر والعبر التي تأي با لخالفته فقال : إن الخبر عن
ردول الہ کے أن الہ مسح ظر آدم ‏ آفاد زیادة عبر کان في القصة الت ذکر آل
تعالى في الكتاب بعضها ولم يذكر كلها ولو أخبر عه بسوى هذه الزيادة التي
أخبر ما ما عسى أن يكون قد كان في ذلك الوقت الذي أخذ فيه العهد عا ا
یضمنه الله کتابه » لا كان ني ذلك خلاف ولا تفاوت » بل كان زيادة في الفائدة.


- سورة الإنسان الآية ۲١‏ .

- سورة الأعراف الآية ٠۷١‏ .

- سورة الزخرف الأية ۲۳ .

- سورة الأعراف الآية ٠۷۳‏ .

- ولو ذکرها بالنصب لكان أقوى .


چ چ ميم o‏


الروح .۳


وكذلك الألفاظ إذا اختلفت في ذانها كان مرجعها إلى أمر واحد ل يوجب ذلك
تناقضا کما قال عز وجل في کتابه في خلق آدم فذكر مرة أنه خلق من تراب »>
ومرة أنه خلق من حأ مسنون » ومرة من طين لازب' » ومرة من صلصال كالفخار .
فهذه الألفاظ مختلفة ومعانيها أيضاً في الأ حوال مختلفة أن الصاصال غير المأة
والحمأة غير التراب إلا أن مرجعها كلها في الأصل إلى جوهر واحد وهو التراب
ومن التراب تدرجت هذه الأحوال.

فقوله سبحانه وتعالی : (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم)
وقوله ع : إن اله سح طهر آدم فاستخرج منه ذریته معنی واحد في الاصل :
إلا ان قوله مسح ظهر آدم زيادة فی الخبر عن الله عز وجل » ومسحه عز وجل
ظهر آدم واستخراچ ذریته منه مسح لظهور ذریته واستخراج ذریاتم من ظهورهم

کما ذکر تعالی > لأا قد علمنا أن جيع ذرية آدم م یکونوا من صلبه لکن لا کان
الطبتق الأول من صلبه ثم الثاني من صلب الأول ثم الثالث من صلب الثاني جاز
أن ينسب ذلك كله إلى ظهر آدم لأنم فروعه وهو أصلهم.

وکما جاز أن یکون ما ذكر الله عز وجل أنه استخرجه من ظهور ذرية آدم
من ظھر آدم جاز ان یکون ما ذکر عه أنه استخرجه من ظهر آدم من ظهور
ذريته إذ الأصل والفرع شيْء واحد» وفيه أيضا أنه عر وجل لا أضاف الذرية
إلى آدم في الخبر احتمل أن کون الخبر عن الذرية وعن آدم كما قال عز وجل :
لإفظلت اأعناقهم يها خاضعين)" والمبر ني الظاهر عن الأعناق والنعت للأسماء
المكنية فيها وهو" مضاف اليها كما كان آدم مضافاً اليه هناك وليسا جيعا
بالمقصودين في الظاهر بالخبر ولا محتمل أن يكون قوله : خاضعين للأعناق لن وجه
حعها خاضعات ومنه قول الشاعر :

وتشرق بالقول الذي قد أذعته كما شرقت صدر القناة من الدم

فالصدر مذكر وقوله شرقت أنث لاضافة الصدر الى القناة.

- لازق ومقاسك.


۱
٣‏ - سورة الشعراء الأية ٤‏ .
۳ أي النعت .


۳١‏ ابن القم
فصل
فهذا بعض كلام السلف والخلف فى هذه الآية » وعلى كل تقدير فلا تدل على
خلق الأرواح قبل الأجساد خلقا مستقراًء وإغا غايتها أن تدل على إخراج
ءصورهم وأمثاهم في صور الذر واستنطاقهم ثم ردهم إلى أصلهم إن صح الجر
بذلك » والذي صح إغا هو اثبات القدر السابق وتقسيمهم الى شقي وسعيد . وأما
استدلال ایی مد بن حزم بقوله تعالی : #ولقد خلقنا؟ نم صورنا؟ ثم قلنا للملائكة
اسجدوا لآدم)" فما أليتقى هذا الاستدلال بظاهريته لترتيب الأمر بالسجود لآدم
على خلقنا وتصويرنا » والخطاب للجملة المركبة من البذن والروح »› وذلك متاخر
عن خلق آدم > ولمذا قال ابن عباس : ولق خلقنا؟) بعي آدم م صورنا؟)
لذريته. ومثال هذا ما قاله مجاهد : لخلقنا؟) يعني آدم ول(صورنا؟) في ظهر
آدم » وإغا قال : «خلقنا؟) بلفظ الجمع وهو بريد آدم كما تقول ضربنا؟ وإغا
ضربت سیدهم .
واختار أبو عبيد ني هذه الآية قول مجاهد لقوله تعالى بعد لإ قلنا للملائكة
اسجدوا )" وكان قوله تعالى للملائكة اسجدوا قبل خلق ذرية آدم وتصويرهم في
الأرحام وتم توجب التراخي والترتيب » فمن جعل الخلق والتصوير في هذه الاية
لأولاد آدم فى الأرحام یکون قد راعی حک نم في الترتيب إلا أن يأخذ بقول
الأ خفش" فإنه يقول :م هاهنا في معنى الواو . قال الزجاج“ : وهذا خطأً لا بجيزه


.١١ سورة الأعراف الآية‎ - ١

۲ - سورة الأعراف الآية ٠١‏ أيضاً.

۳ - الأخفش (الأكبر). هو عبد الحميد بن عبد الجيد » ابو الخطاب ١‏ كان إماماً في العربية ء أخذ عن
الأعراب الفصحاء . وعن ای عمرو بن العلاء . أخذ عنه سيبويه ‏ والكساي ٠‏ ويونس. وأبو
عبيدة. (ت ۱۷۷ ه).

> - الزجاج : هو أبو اسحق ابراهم بن ممد بن الري الزجاج » أقدم أصحاب البرد قراءة عليه ء
القرآن . وكتاب ةا- وأفعلت .


ك


FY الروح‎


الخليل وسيبريه" وجيع من يوق بعلمه . قال ابو عبید : وقد بيه مجاهد حين
قال : إن اله تعالی خلق ولد آدم وصورهم في ظهره م أمر بعد ذلك بالسجود .
قال : وهذا بين في الحديث وهو أنه أخرجهم من ر ف صور الذر. ۰
قلت : والقرآن يضر بعضة بعضاً » ونظير هذه الآية قوله تعالى : «إيا أا

الناس إن كنع في ريب من البعث فإنا خلقنا من تراب م من نة" فأوقع
الخلق من تراب عليهم وهو لأبيهم آدم إذ هو أصلهم والله سبحاته يخاطب
الموجودين والمراد آباۇهم کقوله تعالی : وذ قلم يا موسى لن نوين لك حتی ری
الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتع تنظرون#؛ وقوله تعالی : وإذ قلتي يا موسي
لن نصبر على طعام واحد)* الآية وقوله تعالى : وإذ قتلتم نفا فاداراتم
فیها ٠)‏ وقوله تعالی : (وإذ أخذنا مياق ورفعنا فوقک الطور)" وهو كثير في
القرآن يحاطبهم والمراد به آباؤهم » فهكذا قوله : #ولقد خلقنا؟ ثم صورنا )^

وقد يستطرد سبحانه من ذكر الشخص إلى ذكر النوع كقوله تعالى : #ولقد
خلقنا الإنسان من سلالة من طين . مم جعلناه نطفة في قرار مكين) ٠‏ فالخلوق من
سلالة من طين آدم والجعول نطفة في قرار مكين ذريته.

وأما حديث خلت الأرواح قبل الأجساد بألفي عام فلا يصح إسناده ففيه


١‏ - الخليل : هو الخليل بن أحمد الفراهيدي » أكبر علماء زمانه في العربية وعلومها » استنبط عام
العزوض » ودخل البادية طويلاً » وأخذ اللغة عن فصحاء الأعراب » تتلمذعليه رؤساء مدرستي
الكوفة والبصرة . واليه ينسب معجم العين ء ول معجم في العربية . (ت ٠١١‏ ه).

۴ - سيبويه : هو عمرو بن عټان بن قنبر . إمام النحاة بلا منازع . تتلمذ على الخليل » واستوعب علمه .
كان المبرّد إيقول لمن أراد أن يقرا كتاب سيبويه : هل ركبت البحر؟ تعظيا واستصعاباً ا فيه . (ت.
A.‏ ھ).

. ۵ سورة المحج الآية‎ - +٣

ئ - سورة البقرة الاآية ۵۵ .

سورة البقرة الآية 1١‏ .

- سورة البقرة الآية ۷۲ .

۷ - سورة البقرة الآية 1۳ .

۸ - سورة الأعراف الآية ١١‏ .


۳ سورة الؤمنون الآية‎ “۹٩


fT‏ ابن القم


أحاديثه غلل .

وأما الدليل على أن خلت الأرواح متأخر عن خلق أبدانها فمن وجوه:

(أحدها) أن خلق أبي البشر وأصلهم كان هكذا : فإن الله سبحانه أرسل
جبريل فقبض قبضة من الأرض م خمرها حى صارت طيناً »م صوّره »م نفخ فيه
الروح بعد أن صوره ؛ فلما دخلت الروح فيه صار لحماً ودم حباً ناطقاً » ففي

تضير آي مالك واي صالح ٠‏ عن اين عباس » وعن مرة » عن ابن مسعود ؛ وعن
اناس من أصحاب الني ل له : لما فرغ عر وجل من خلق ما أحب استوى على
العرش فجعل یلین ملكا على سما الدتیاء وکا من النزان قل من ملائكة
يقال همم الجن » ونا سموا الجن لأب خزان أهل الجنة » وكان إبليس مع ملكه
خازنا » فوقع في صدره وقال : ما أعطاني الله هذا إلا لمزيد لي » وني لفظ لمزية لي
على الملائكة » فلما وقع ذلك الكبر في نفسه اطلع الله على ذلك منه فقال الله
للملائكة : لإ ني جاعل في الأرض_ خليفة)' قالوا : ربنا وما يكون حال الخليغة
وما يصنعون في الأرض؟ قال الله : تكون لسه ذرية يفسدون في الأرض ›
ويتحاسدون » ويقتل بعضهم بعضاء قالوا : ربا «أتجعل فيها من يفسيد فيها
ويك الدماء وحن نسيحم بجمدك ونقدس لك؟ قال إن أعلم مالا تعلمون 4"
يعني من شان إبليس » فبعث جبريل إلى الاأرض لياتيه بطين منها » فقالت
الأرض : إني أعوذ باله منك أن تقبض مني » فرجع ولم يأخذ وقال : رب إن
عاذت بك فأعنتها » فبعث ميكائيل فعاذت منه فأعاذها» فبعث ملك الموت ›
فعاذت منه فقا : وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره » فأخذ من وجه الأرض
وخلط فلم يأخذ من مكان واحد» فأخذ من تربة راء وببضاء وسوداء ولذلك
خرج بنو آدم مختلفين » فصعد به قبل الرب عز وجل حى عاد طينا لازبا


. ٠١ سورة البقرة الآية‎ - ١
۳۲ . ۳١ سورة البقرة الآية‎ - ۴


الروح ۳4
واللازب هو الذي ياق بعضه ببعض › م قال للملائكة : لإ في خالق بشرا من
طبن . فاأذا سویته ونفخت فيه من روحې فقعوا له ساجدین) فخلقه الله بيده
لكيلا يتكبر إبليس عنه لبقول له: : تنكبر عما عملت بيدي ولم أتكبر أنا عنهء
فخلقه بشراً فكان جسداً من طين أربعين سنة » فمرَت به الملائكة ففزعوا منه لا
رأوه وكان أشدهم فزعاً إبليس » » فکان یر به فیضربه فیصوت الجسد كما يصوت
الفخار تكون له صلصلة » فذلك حين يقول ¡ رمن صلصال كالفخار )" ويقول :
لأمر ما خلقت! ودخل من فيه فخرج من بره فقال للملائكة : لا ٽرهبوا من هذا
فن ربک صمد " وهذا أجوف » لين سلّطت عليه لأهلكتهء > فلما بلغ الحين الذي
يريد الله جل ثناؤه أن ينفخ فيه الروح قال للملائكة : ذا نفخت فيه من روحي
فاسحدوا له » > فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس فقالت اللائكة:
قل الحمد لله » فقال : الحمد لله ء فقال له الله : يرمك ربك» فلما دخل الروحٌ في
عينيه نظر إلى تار الجنة› > فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام قبل أن يبلغ الروح
رجليه فنهض عجلان إلى مار الجنةء فذلك حين يقول «خلق الإنسان من
عَجل)؛ وذكر باقي الحدیت.

(وقال) يونس بن عبد الأعلى : أخبرنا ابن وهب » حدثنا ابن زيد» قال : )ا
خلت الله النار ذعرتا منها اللائكة ذعراً شدیداً وقالوا : ربا م خلقت هذه النار*
ولي شيءَ خلقتها? ؟ قال : من عصاني من خلقي .

ولم يكن لله يومئذ خلق إل اللائكة » والأرض ليس فيها خلق » إغا خلق آدم
بعد ذلك › وقراً قوله تعالی : هل أتى على الإ نسان حين من الدهر لم بكن شيئاً
مکو راي قال عمر بن الخطاب يا رسول الله ليت ذلك الحين! م قال : وقالت


. ۷۲ سورة ص الآية‎ - ١
. ٠٤ سورة الرحمن الآية‎ . ۲
الصمد لغة لفظ مشتق من صد صدا وصموداً : ثبت واستمر. وصمّد اليه صدا : قصده.‎ - ٣
: والصمد : المكان المرتفع . والصمد : اسم من أسماء الله الحسنى » قال تعالى‎
و۲) أي الذي يَصْمَدٌّ اليه ومعناه المقصود‎ ١ قل هو الله أحد . الله الصمد... » (الاخلاص‎ «
لقضاء الحاجات . والضمد أيضاً المصْمّت الذي لا جوف له.‎
. ۳۷ سورة الأنبياء الأية‎ - ٤


۵ - سورة الدهر الاأية ١‏


ro‏ ابن القم


املائكة وباي علينا دهز نعصيك فيه؟ لا يرون له خلقاً غيرهم قال : لا! إني أريد
أن أخلق في الأرض خلقاً وأأجعل فيها خليفة . وذكر الحديث قال اين اسحاق :
فيقال والله أعام » خلق الله آدم تم وضعه ينظر إليه أربعين عاماً قبل أن ينفخ فيه
الروح حى عاد صلصالا كالفخار ولم تمسسه نار » فيقال وال أعلم لا انتهى الروح
إلى رأسه عطس فقال : الحمد لله . وذكر الحديث .

والقرآن والحديث والآثار تدل على أنه سبحانه نفخ فيه من روحه بعد خلق
جسده » فمن تلك النفخة حدثت فيه الروح » ولو كانت روحه مخلوقة قبل بدنه مع
جلة أرواح ذريته لما عجبت اللائكة من خلقه » ولا تعجبت من خلت النار وقالت
لأي شيء خلقتها؟ وهي ترى أرواح بني آدم فيهم اومن والكافر والطيب
والخبيث.

ولا كانت أرواح الكفار كلها تبعاً لاإ بليس » بل كانت الأرواح الكافرة خلوقة
قبل کفره » فان الله سبحانه اغا حک عليه بالکفر بعد خلق بدن ادم وروحه» وام
يكن قبل ذلك كافراً » فكيف تكون الأرواح قبله كافرة ومؤمنة وهو لم يكن
كافراً إذ ذاك؟ وهل حصل الكفر للأرواح إلا بتزيينه وإغوائه؟! فالأرواح
الكافرة إنا حدثت بعد كفره » إلا أن يقال : كانت كلها مؤمنة م ارتدت بسببه›
والذي احتجوا به على تقد خلق الأرواح يحالف ذلك .

وني حديث أي هريرة ي تخليتق العام ال خبار عن خلت أ جناس العالم تأخر
خلق آدم إلى يوم الجمعة » ولو كانت الأرواح غخلوقة قبل الأجساد لكانت س جلة
العام الخلوق في ستة أيام » فلما لم بخبر عن خلقها في هذه الأيام علم أن خلقها تابع
خلت الذرية » وأن خلى آدم وحده هو الذي وقع في تلك الأيام الستة» وأما خلق
ذريته فعلى ارج المشاهد المعاين .

ولو كان للروح وجود قبل البدن وهي حية عالمة ناطقة لكانت ذاكرة لذلك في
هذا العام شاعرة به ولو بوجه ما.

ومن الممتنع أن تكون حية عالمة ناطقة عارفة برا - وهي بين ملا من
الأرواح - ثم تنتقل إلى هذا البدن ولا تشعر ججاطما قبل ذلك بوجه ما.

وإذا كانت بعد المفارقة تشعر بحاها وهي في البدن على التفصيل › وتعام ما


۳٢ الروح‎


كانت عليه هاهنا ۔ مع اها اكتسبت' بالبدن أموراً عاقتها عن كثير من
- فلأن تشعر حالما الأول وهي غير معوقة هناك بطريتق الأولى » إلا أن

يقال : تعلّقها بالبدن واشتغاها بتدبيره منعها من شعورها حالما الأول » فيقال :
هب أنه منعها من شعورها به على التفصيل والكمال » فهل ينعها عن أدنى شعور
بوجه ما ما كانت عليه قبل تعلقها بالبدن؟! ومعلوم أن تعلقها بالبدن لم ينعها عن
الشعور بأول أحوالها وهي في البدن » فكيف ينعها من الشعور ما كان قبل ذلك؟!

وأ يضاً فإنها لو كانت موجودة قبل البدن لكانت عالمة حية ناطقة عاقلة » فلما
تعلقت بالبدن سلبت ذلك كله » ثم حدث هما الشعور والعلم والعقل شيئاً فشيئاً ›
وهذا لو كان لكان أعجب الأمور أن تكون الروح كاملة عاقلة ثم تعود ناقصة
ضعيفة جاهلة » ثم تعود بعد ذلك إلى عقلها وقوتيا قأين في العقل والنقل والفطرة
ما یدل على هذا؟ وقد قال تعال : (والله أخرجكم من بطون أمهاتك لا تعلمونة
شيا وجمَل لك المع والا بصارً والأفئدة لملم تشکرون 4 > فهذه العالة الي
خر جنا عليها هي حالنا الأصلية » والعلم والعقل والمعرفة والقوة طاریء علینا
حادث فينا بعد أن لم يكن » ولم نكن نعام قبل ذلك شيئ البتة إذ ام يكن لنا وجود
نعم ونعقل به.

وأيضاً فلو كانت عغلوقة قبل الأجساد - وهي على ما هي الآن من طيب
وخبث وكفر وإيان وخير وشر - لكان ذلك ثابتاً لها قبل الأعمال » وهي إا
اكتسبت هذه الصفات والميئات من أعماها التي سعت في طلبها واستعانت عليها
بالبدن » فلم تكن لتصف بتلك أليئات 'والصفات قبل قيامها بالابدان التي با
عملت تلك الأعمال .

وان کان قد ها قبل إيجادها ذلك م خر جت إل هذه الدار على ما قَذرَّ ا
فنحن لا ننكر الكتاب والقدرّ السابق ما من الله » ولو دل دليل على أا حلفت
جلة م أودعت ني مكان حية عالة ناطقة ثم كل وقت تبرز إلى ابداما شيا فشينا
لکنا اول قائ به » فالله سېحانه على کل شيء قدیر؛ ولکن لا حبر عنه حات
وأمراً إلا ا أخبر به عن نفسه على لسان رسوله له » ومعلوم أن الرسول مه ل


سورة النحل الأية ۷۸ .


YY‏ ابن القم


بخبر عنه بذلك » وإنا أ خبر ا في الحديث الصحيح : أن خلق ابن آدم مجمع في بطن
-أمه أربعين يوماً نطفة »نم يكون علقة مثل ذلك »م يكون مضغة مثل ذلك › مم
يرسل اليه الك فينفخ فيه الروح' فالملك وحده يرسل اليه فينفخ فيه » فإذا نفخ
فيه كان ذلك سبب حدوث الروح فيه » ولم يقل يرسل الملك إليه بالروح فيدخلها
في بدنه » وإنغا أرسل إليه املك فأحدث فيه الروح بنفخته فيه لا أن الله سبحانه
أرسل إليه الروح التي كانت موجودة قبل ذلك بالزمان الطويل مع الك » ففرق
بين أن يرسل اليه ملك ينفخ فيه الروح وبين أن يرسل اليه روح مخلوقة قاعة
بنفسها مع انلك » وتأمل ما دل عليه النص من هنين المعنيين » وباله التوفيق .


المسالة التاسعة عشرة


وهي ما حقيقة النفس؟ هل هي جزء من أجزاء البدن أو عَرَض"
من أعراض أو جسم مساكن له مودع فيه أو جوهر" مجرد؟
وهل هي الروح أو غيرها؟ وهل الامّارة واللوآمة والمطمئنة
نفس واحدة ماهذه‌الصفات آم هي شلاث أنفس؟ .


فالجواب أن هذه مسائل قد تكلم الناس فيها من سائر الطوائف واضطربت
أقواهم فيها وكثر فيها خطؤهم وهدى الله أتباع الرسول أهل سنته لا اختلفوا فيه
وما هم وما عليهم في تلك الأقوال » ونذكر الصواب بحمد الله وعونه.


١‏ - رواه البخاري في باب الأنبياء ١ء‏ وبدء الخلق 1 والقدر ٠ ١‏ والتوحيد ۲۸ . ورواه مام في
كتاب القدر ٠ ١‏ وأو داود في باب سلَّة ٠١‏ والترمذي في باب القدر ١‏ » وابن ماجة في المقدمة
7

- العرّض : باصطلاح الغلاسفة والمتكلمين : ما لا بقوم بنفسه كاللون والرائحة والطول.

. الجوهر: باصطلاح الفلاسفة والمتكلمين : ما قام بنفسه » عكس العَرَّض‎ - ٣


PA الروح‎


قال أبو الحسن الأشعري في مقالاته: «اختلف الناس في الروح والنفس
والحياة وهل الروح هي المحياة او غيرها وهل الروح جسم ام لا »؟ فقال النظًاءا :
الروح هي جسم » وهي النفس » وزعم أن الروح حي بنضسه » وأنکر ان تکون
الحياة والقوة معنى غير الحي القوي . وقال آخرون: الروح عرض .

وقال قائلون منهم جعفر بن حرب: لا ندري الروح جوهر أو عرض (كذا
قال)" واعتلّوا في ذلك بقوله تعالى : [ويسألونك عن الروح قل الرج من امر
ري٣‏ ولٻ يحبر عنها ما هيلا انپا جوهر ولا عرض . قال : وأظن جعفراً ثبت أن
الحياة غير الروح » أثبت أن الحياة عَرّضاء .

وكان الجبائي* يذهب إلى أن الروح جسم » وأا غير الحياة » رالحياة عرض »›
ويعتل بقول أهل اللغة : خرجت روح الإنسان ؛ وزعم أن الروح لا تجوز عليها
الاعراض .

(وقال) قائلون : ليس الروح شيا أكثر من اعتدال الطبائم الأربع» ول
يرجعوا من قوم (اعتدال)" إلى المعتدل ولم يشبتوا في الدنيا شيا إلا الطبائم
الأربع الت هي : الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة".

(وقال) قائلون : إن الروح معنى خامس غير الطبائع الأربع » وإنه ليس في
الدنيا إلا الطبائع الأربع والروح » واختلفوا في اعمال الروح فنبتها بعضهم طباعاً
وثبّتها بعضهم اختياراً.

(وقال) قائلون : الروح الدم الصافي الخالص من الكدر والعفونات › وكذلك
قالوا في القوة .


وهذا كلام ابن القيم ولیس جعفر بن حرب.
سورة الاسراء الآية ۸۵ .

وصوابه عرض بالرفع وليس بالنصسب لأنه خبر أن . ونحسسب أن في المسألة خطأً طباعاً لان ابن
القبم ربا عن مثل هذا .

ه - الجبالي : أحد رؤساء المعتزلة .

. وهده الزيادة من القالآت لاي الجسن الأشعرى‎ - “٦

¥ . وصفات الأجسام اكثر من أن تحصى » ولا تحخصر بهذه الأربم فقط .


~r‏ 4 4 م


۳۹ ابن القم


(وقال) قائلون : الحياة هي الحرارة الغريزية» وكل هؤلاء الذين حكينا
أقواهم في الروح من أصحاب الطبائم يشبتون أن الحياة هي الروح .

وكان الأصم لا يثبت للحياة والروح شيا غير الجسد ويقول : ليس أعقل إلا
الجسد الطويل العريض العميق الذي أراه وأشاهده » وكان يقول ؛ النفس هي هذا
البدن بعينه لا غير' ء وإغا جرى عليها هذا الذكر على جهة البيان والتأكيد
بحقيقة الشيء لا على أنها معنى غير البدن.

وذكر عن أرسطلطاليس" أن النفس معنى مرتفع عن الوقوع تحت (التدبير
والنشوء والبلى غير دائرة - ") وأنها جوهر بسيط منبث في العام كله من
الجيوان على جهة الأعمال له والتدييرء وأنه لا تجوز عليه صفة قلة ولا كثرة.
قال : وهي على ما وصفت من انبساطها في هذا العام غير منقسمة الذات وألبنية >
انپا في کل حیوان العام معنى واحد لا غير.

(وقال) آنخرون : بل النفس معنى موجود ذات حدود وأرکان وطول وعرض
وعمق » وأا غير. مفارقة فى هذا العام لغيرها ما بجري عليه حك الطول والعرض
والعمق » وكل واحد منهما مجمعهما صفة المد والنهاية ية (وهذا ثول طائفة من
الثنوية يقال هم المثانية)

وقالت طائفة : إن النفس موصو فة يما وصفها هولاء الذين قدمنا ذکرهم من
معنی الحدود والنهايات إلا أا غير مفارقة لغبرها عا لا جوز أن یکون موصوناً
بصفة الحيوان (وهؤلاء الديصانية -) وحكى الحريري عن جعفر بن مشر : أن
النفس جوهر ليس هو هذا الجنم وليس جسم لكنه معنى باين* الجوهر وا لجسم .


| لا غير : خطأً شائم قدياً وحديثا » بل هو لمن عند ابن هشام . وصوابه ليس غير » لأن لفظ غير
مستغرقة في الإنكار. (انظر معني اللبيب » لفظط غير).

٣‏ - أكبر فيلسوف يوناني ‏ تلميذ الفيلسوف أفلاطون » وأستاذ الإسكندر المقدوض الكبير . ويطلق عليه
لقب العام الأول . كان له تأثبر هائل في فلاسفة المسلمين كالفارابي » وابن سينا » وان رشد ٠‏ كما
كان له تأثير هائل في فلاسفة أوروبة بعد ذلك .

- من القالات » وورد في الطبعة الأولى تحت النسق واللون.

4 - وهذه الزيادة من القالات للأشعري .

۵ - في المقالات : بين الجوهر وال جسم .


(وقال) آخرون : النفس معنى غير الروح » والروح غير الحياة » والحياة عنده
عرض › وهو بو اذيل › وزعم أنه قد جوز أن يکون الا نسان في حال نومه
مسلوب النفس والروح دون الحياة » واستشهد على ذلك بقوله تعالى : «الله يتوفی
الأنفس حين موتها والني م تمت في منامها)'.

(وقال) جعفر بن حرب : النفس عرض من الأعراض يوجد" في هذا الجنم ›
وهو أحد الآلات الى يستعين با الإنسان على الفعل كالصحة والسلامة وما
أشبههما » وإنها غير موصولة بشيء من صفات الجواهر والأجسام » هذا ما حكاه
الاشعري .

وقالت طائفة : النفس هي النسم الرا حل والخارج بالتنفس › قالوا : والروح
عَرَض وهو الحياة فقط وهو غير النفس » وهذا قول القاضي أو" بكر بن البا قلاني
ومن اتبعه من الأشعرية.

وقالت طائغة : ليست النفس جس ولا عَرَضأ » وليست النفس في مكان ولا ها
طول وا عرض ولا عمق ول لون ولا عض ولا هي في العام ود خارجه ولا مجانبة له
ولا مباينة. وهذا قول المشائين وهو الذي حکاه الأشري عن ار سططاليس ›
وزعموا أن تعلقها بالبدن لا با ملول فيه ولا بالجاورة ولا بالمساكنة ولا بالالتصاق
ولا بالمقابلة » وإنا هو التدبير له فقط » واختار هذا المذأهب البسنجي » ومد بن
النعمان الملقب بالمفيد » ومعمر بن عباد الغزالي » وهو قول اين س سينا وأتباعه » وهو
أردى المذاهب وأبطلها وأبعدها من الصواب .

(قال) ابو مد بن حزم : وذهب سائر أهل الاإسلام والملل المقرّة با معاد إلى أن
النفس جسم طويل عريض عميق ذات مكان » جثة متحيزة مصرفة للجسد » قال :
وهذا نقول » قال : والنفس والروح اسمان مترادفان لمعنى واحد ومعناهما واحد.


1 سورة الزمر الآية ۲

. ليس في اللغة فعل يوجد » واستعماله من الخطاً الشائم‎ - ٣

٣‏ - أي بكر لأن الأساء الخمسة إذا أضيفت الى انم جر بالياء وهي هنا بدل من الاسم الجرور
القاضي .

> . طائفة من الفلاسفة اليونان كانوا بتداولون في قضايا فلسفية وهم يشون في الأروقة . وأرسطو كان
رأس هذه المدرسة.


۲١‏ ابن القم


وقد ضبط أ بو عبد الله بن الخطيب مذاهب الناس في النفس فقال : « ما يشير
اليه كل إنسان بقوله : إنا إما أن تكون جسم أو عرضاً سارياً في الجسم » أو لا
جس ولا عَرَّضاً سارياً فيه » أما القىم الأول وهو أنه جسم فذلك الجسم ء إإما أن
يكون هذا البدن وإما أن يكون جسماً مشاركاً هذا البدن وإٍما أن يكون خارجاً
عنه» وأما القىم الثاني وهو أن نفس الاإنسان عبارة عن جسم خارج عن هذا
البدن فهذا لم يقله أحد » وأما القم الأول وهو أن الاإنسان عبارة عن هذا البدن
والميكل الخصوص فهو قول جمهور الخلق وهو الختار عند أكثر المتكلمين »

(قلت) : وهو قول جمهور الخلتق الذين عرف الرازي أقواهم من اهل البدع
وغيرهم من المضلين » وأما أقوال الصحابة والتابعين وأهل الحديث فام يكن له بها
شعور البتة› ولا أعتقد أن م في ذلك قولاً على عادته في حكاية المذاهب الباطلة
في المسألة » والمذهب الحق الذي دل عليه القرآن والسنة وأقوال الصحابة ل بعر فه
و يذکره » وهذا الذې نسبه إلى جهور الخلق من أن الإنسان هو هذا البدن
ا لخصوص فقط فقط وليس وراءء شيء هو من أبطل الأ وال في المسألة بل هو أبطل من
قول ابن سینا وأتباعه » بل الذي عليه جهور العقلاء أن الاإنسان هو البدن
والروح معا وقد يطلتق اسمه على أحدهما دون الآّخر بقريلة .

فالناس هم أربعة أقوال في مسمّى الاإنسان » هل هو الروح فقط » أو البدن
فقط » أو مجموعهما » أو كل واحد منهما » وهذه الأقوال الأربعة مم في كلامه هل
هو اللفظ فقط » أو المعنى فقط » أو مجموعهما أو كل واحد منهما ء فالخلاف
بينهم في الناطق ونطقه.

(قال) الرازي وأما القسم الثاني وهو أن الإنسان عبارة عن جسم خصوص
موجود في داخل هذا البدن فالقائلون بهذا القول اختلفوا في تعيين ذلك الجسم على
وجوه :

(الأول) أنه عبارة عن الأخلاط الأربعة التي منها يتولد هذا البدن .

(والثاني) أنه الدم.

(والثالت) أنه الروح اللطيف الذي يتولد في الجانب الأير من القلب وينفذ
في الشريانات إلى سائر الأعضاء.


rir الروح‎


(والرابم) أنه الروح الذي يصعد في القلب إلى الدماغ ويتكيف بالكيفية
الصالحة لقبول قوة الحفظ والفكرة والذكر .

(والخامس) أنه جزء لا يتجزاً في القلب.

(والسادس) أنه جسم خالف بالاهية هذا الجسم المحسوس وهو جنس نوراني
علوي خفيف حي متحرك يلفذ في جوهر الأعضاء ويسري فيها سريان الماء في
الورد وسريان الدهن في الزيتون والنار في الفحم . فما دامت هذه الأعضاء صالحة
لقبول الآثار الفائضة عليها من هذا الجسم اللطيف بقي ذلك الجسم اللطيف
مشابكاً هذه الأعضاء » وأفادها هذه الآثار من الحس والحركة الإرادية.

وإذا فسدت هذه الأعضاء پسبب ا ستيلاء الأ خلاط الغليظة عليها » وخرجت
عن قبول تلك الآثار » فارق الروح البدن وانفصل إلى عالل الأرواح .

وهذا القول هو الصواب في المسألة » وهو الذي لا يصح غيره » وكل الأقوال
سواه باطلة» وعليه دل الكتاب والسنة وإجماع الصحابة وأدلة العقل والفطرة ›
ونحن نسوق الأدلة عليه على نسق واحد.

(الدليل الأول) قوله تعالی : الله یتوقی الأنفس جين موٽها واي لم مت في
منامها فيميك الي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى الى أجل مسہی 4 ففي
الآية ثلاثة أدلة: الاخبار بتوفيها وإمساكها وإرساها.

(الراد بع ) قوله تعالى : ولو تری اذ ر الظالمون ف غمرات الموت والملائكة
باسطوا أيديم أخرجوا ا نفک اليوم تجرَون غذاب الهون)" إلى قوله تعالى :
«ولقد جئتمونا فرادی كما خلقنا؟ أو مرة)".

وفيها أربعة أدلة:

(احدها) بسط اللائكة أيديهم لتناو ما .


(الثاني) وصفها بالا خراج والخروج .


. ٤٣ سورة الزمر الآية‎ - ١
. ٠۳ سورة الأنعام الآية‎ - ۲
.٠4 سورة الأنعام الآَية‎ - ۳


rir‏ ابن القم
(الثالث) الا خبار عن عذابا في ذلك اليوم.

(الرابم) الإخبار عن مجيئها إلى ربها. فهذه سبعة أدلة.

(الثامن) قوله ټعالی : وهو الذي يتوف ؟ باللیل ويعام ما جرتم بالنهار ٌ


2 س


ببعلگ از فيه ليقضي أجل سی ثم اليه مرجگ €" إلى قوله تعالى : حى إذا جاء
أحدک الموت توفته رسلا وهم لا يفرطون ۲‰ وفيها ثلاثة أدلة:

(أحذڈها) الإ خبار بثوفي الأنفس بالليل.

(الثاني) بعثها إلى أجسادها بالنهار .

(الثالث) توفي اللائكة له عند الموت فهذه عشرة أدلة.

(الحادي عشر) قوله تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك
راضية مرضية ه فاد خلي في عبادي وادخلې جنتي 4 وفيها ثلاثة أدلة :

(أحدها) وصفها بالر جوع .

(الثاني) وصفها بالدخول .

(الثالث) وصفها بالرضا.

واختلف السلف هل يقال هما ذلك عند الموت أو عند البغث أو في الموضعين؟
على ثلاثة أقوال » وقد روي في حديث مرفوع أن الني ميه قال لأبي بكر
الصديق : أما إن الملك سيقوطما لك عند الموت . قال زيد بن أسلم: بشرت بال جنة
عند الوت ويوم المع وعند البعث . وقال أبو صالح | (ارجعي إلى دبك راضية


القيامة. فهذه أربعة عشر دليلا.


١‏ . أي أن الآية الأولى فيها ثلائة' أدلة ‏ وأن الآيتين الثانية والثالثة فيهما أربعة أدلة » فيكون
الجموع سبعة أدلة . وسيليهما آيتان فيهما ثلاثة أدلة بجيث يصبح الجموع لحينه عشرة أدلة وهکذا
دوالىك .. ِ

۴ - سورة الاتعام الاية .٠١‏

+ - سورة الأنعام الآية 1١‏ .

> . سورة الفجر الآية ۲۷ .


الروح ri‏
(الخامس عشر) قوله يله : إن الروح إذا قبض تبعه البصر . ففيه دليلان:


احدهما) وصفه بأنه يقبض .
)أ


(السابع عشر) ما رواه النسائي حدثنا ابو داود » عن عفان » عن اد » عن ابی
جعفر » عن عمارة بن خزية » أن أباه قال : ريت في المنا م كأني أسجد على جبهة 2
الني ل فأ خبرته بذلك فقال : إن الروح ليلقى الروح فأقنم' رسول اھ ا
هكذا » قال عفان برأسه إلى حلقه. فوضع جبهته (على جبهة - ") الني ب
فأخبر أن الأرواح تتلاقى في المنام» وقد تقدم قول ابن عباس : تلتقي أرواح
الأ حياء والأموات' في المنام فيتساءلون بينهم » فيمسك الله أرواح الموتى .

(الثامن عشر) قوله یه فی حدیث بلال : إن الله قبض أرواحك وردها إليك
حین شاء“ . ففیه دليلان وصفها بالقبض »› والرد.

(العشرون) قوله به : نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر ال جنة' وفيه دليلان .

(أحدهما) كوا طائراً.

(الثاني ) تعلقها ف شجر الجدة وأكلها على | ختلاف الشفسيرين .

(الثاني والعشرون) قوله أرواح الشهداء في حواصل طبر خضر تسرح في الجنة
حيث شاءت وتأوي إلى قناديل معلقة بالعرش › فاطلع إليهم ربك اطلاعة فقال :
أي شيءَ تريدون؟ الحديث" وقد تقدم وفيه ستة أدلة:


(أً حدها) کونہا مودعة فی جوف طبر.


أخرجه الإمام أحجد ومسل واين ماجة عن أم سلَمَة زوج النبي (ص).

فأقنع رأسه : ماله وأحناه.

والزيادة بين القوسين ثابتة في تص الحديث » وقد سقطت في أثناء الطبع من الأصل .

رواه البخاري في المواقيت ٠۵‏ والتوحيد ٠١١‏ والنسائي في الإمامة ٤۷‏ وأحمد ف مسنده
٥‏ . وزاد السيوطي في الفتح الكبير رواية أي داود عن أي هريرة (رضي) .

ه ۔- رواه النسائي في ال جنائز ١١١‏ » ومالك في الموطأً باب الجنائز ٠۹‏ ء وابن ماجة في الزهد ۲۲ »


١
م چ ع مم‎


وأحد ف هسك هھ ۳


40 ابن القم


(الثاني) أنها ترح في الجنة.

(الثالت) أا تأكل من مارها وتشرب من أنپارها.

(الرابع) آنا تأوي إلى تلك القناديل أي تسكن إليها.

(الخامس) أن الرب تعالى خاطبها واستنطقها فأجابته وخاطبته.

(السادس) أا طلبت الرجوع الى الدنيا فعا أنها ما يقبل الرجوع . فإن قيل:
هذا كله صفة الطير لا صفة الروح » قيل : بل الروح المودعة في الطير قصد» وعلى
الرواية التي رجحها أبو عمر » وهي قوله : « أرواح الشهداء كطير » ينفى السوال
بالكلية.

(التاسع والعشرون) قوله عه في حديث طلحة بن عبيد الله : أردت مالي
بالغابة فادركني اللبل فأويت إلى قبر عبد الله بن عمرو بن حزام »> فسمعت قرأءة
من القبر ما سمعت أحسن منها » فقال رسول الله عه : ذاك عبد الله » أل تع أن
الله قبض روا حم فجعلها في قناديل من زبرجد ياقوت ثم علقها وسط الجنة»
فإذا كان الليل ردت إليهم أرواحهم » فلا تزال كذلك حتى إذا طلع الفجر ردت
أرواحهم إلى مكاا التي كانت" . وفيه أربعة أدلة سوى ما تقدم :

(أحدها) جعلها في القناديل. ‏ ۰

(الثاني ) انتقاها من حيز إلى حيز.

(الثالث) تكلمها وقراءتها في القبر.

(الرابع) وصفها بأنپا في مکان .

(الثالث والثلائون) حديث البراء بن عازب" وقد تقدم سياقه وفيه عشرون
دللا :

(أحدها) قول ملك الموت لنفسه : يا أيتها النفس المطمئتةً ارجعي إلى ربك


١‏ - ويشهد له أحاديث كثيرة؛ فمنها ما رواه البخاري في التوحید ۲۸ > والترمذي فی ہاب ال جنة ۲۳ ء
وأحمد ی مسنده ۳ . وقد سبق أن حرجنا أحاديث مشابپة بالمعنى .
۲ أنظر حديث البراء بن عازب في الصفحة ۵۸ من هذا الكتاب .


۲٤٦ الروح‎


راضية مرضية' وهذا الخطاب لن يفهم ويعقل.

(الثاني ) قوله !اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان .

(الثالت) قوله فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء .

(الرابع) قوله : فلا يدعونپا في يده طَرفة عین حتی پأخذوها منه.

(الخامس) قوله : ی یکفنوها في ذلك الكفن ويجنطوها بذلك الحنوط . فأخبر
انا تكفن وتحنط .

(السادس) قوله: ثم يصعَد بروحه إلى السماء.

(السابع) قوله : ويوجد' منها كأطيب نفحة مسك وجدت .

(الثامن) قوله : فتفتح له أبواب السماء.

(التاسم) قوله : وپشعه من کل ساء مقربوها حتی پا ينتهي إلى الرب تعالى .

(العاشر) قوله : فيقول تعالى ردوا عبدي إلى الأرض

(الحادي عثر) قوله : فترد روحه في جسده.

(الثاني عشر) قوله: في روح الكافر فتفرق في جسده فیجذما فتنقطع منها
العروق والعصب .

(الثالك عشر) قوله : ويوجد" لروحه کأنتن ريح وجدت على وجه الأرض

(الرابم غشر) قوله : فيقذف بروحه عن السماء وتطرح طرحاً فتهوي إلى

الأرض

(الخامس عشر) قوله : فلا رون با على ملا من اللائكة إلا قالوا : ما هذا
الروح الطيب ؟ وما هذا الروح الخبيث؟

(السادس عشر) قوله : فیجلسان ویقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل؟
فإن كان هذا للروح فظاهر » وإن كان للبدن فهو بعد رجوع الروح إليه من
السماء .


. ٠۷ سورة الفحر الاية‎ - ١
.٤ ح‎ ٠۷۷ ونص الحديث : ينرج منها وليس يوجد منها وانظر الصفحة‎ Por


YEY‏ ابن القم


(السابم عشر) قوله : فإذا صعد بروحه قيل أي رب عبدك فلان .

(الثامن عشر) قوله : أرجعوه فأروه ماذا أعددت له من الكرامة فيرى مقعده
من الجنة أو النار.

(التاسع عشر) قوله في الحديث : إذا خرجت روح المؤمن صلّى عليها كل ملك
لله بين السماء والأرض » فاللائكة تصلي على روحه ويني' آدم يصون على جسده .

(العشرون) قوله : فينظر إلى مقعده من ال جنة أو النار حتى تقوم الساعة›
والبدن قد تزق وتلاشى » وإنغا الذي يرى المقعدين الروح .


فصل


الان والخسون) < حدیث آي موسې زس نفس ات أطيب من ريح


فیقولون: : هذا لان این فلان کان يعمل کیت وکیت » بمحاسن عمله . فیقولون :
مرحبا بک وبه » فیقبضوا منهم » فیصعد به من الباب الذي کان يصعد منه عمله
فیشرق في السموات وهو کبرهان الشمس حتی ينتهى به إلى العرش » وأما الكافر
فإذا قبض انطلق برو حه فیقولون : من هذا؟ فیقولون : فلان ابن فلان کان يعمل
کیت وکیت » لمساویء .أعماله . فیقولون : لا مرحباً لا مرحباً » ردوه فيرد إلى
أسفلٍ الأرض إلى الأرى » ففيه عشرة أدلة:
(الثاني) طيب ريحها.
(الثالث) انطلاق اللائكة ہا.
(الرابم) تحية اللائكة ها.
(الاسس) . صعود هم پا .


. والصواب : وينو ادم لزه معطوف عل مرفوع . ومعلوم أن « نون » ملحقة بالأسماء ألمسة‎ ١


الروح 4۸


(السابع) إشراق السموات لضوئها.

(الثامن) انتهاؤها إلى العرش .

(التاسع) قول الملائكة من هذا؟ وهذا سؤال عن عين وذات قامُة بنفسها.

(العاشر) قوله ردوه إلى أسفل الأرضين .

(الرابع والستون) حد يث ای هريرة : إدا خر جت روح م المومن تلقاه مَلّکان
فيصعدانه إل السماء فقول آهل السماء : ٠‏ رح طبية جاءت من قىل الأرض صلى
الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه » وذكر المسك »مم يصعد به إلى ربه عز وجل
قیقول : ردوه إلى اخر الأجلين » ففبه ستة أدلة :

ادما قوله : تلقاه ملکان .

ر صلاتہم عليها .

(الخامس) طيب ريجها.

(الحادي والسبعون) حديث آي هريرة رضي الله عنه: أن المؤمن تحضره
الملائكة فإذا كان الرجل الصالح قالوا : اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في
الجسد الطيب » اخرجي حيدة وأبشري برَوْح ورّيجان ورب غير غضبان » فلا
يزال يقال ها ذلك حتی تخرج فیعرج ہا حى ینتھی با إلى السماء » فيستفتح ها
فيقال من هذا؟ فيقال : فلان ابن فلان » فيقال : مرحباً بالنفس الطيبة كانت في
الجسد الطيب ادخلي حيدة وأبشري برَوّح وريحان وربا غير غضبان » فلا يزال


4۹4 ابن القم


يقال هما ذلك حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله عز وجل. وإذا كان الرجل
السوء قالوا : اخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث» أخرجي
ذميمة وأبشري بجحمم وغسًاق وآخر من شکله زواج » فلا یزال يقال ها حی تخر بج
فینتھی بہا إلى السماء فيقال من هذا؟ فيقال : فلان ابن فلان فيقال : لا مرحبا
بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث » ارجعي ذميمة فإنه لا تفتح لك أبواب
السماء » فترسل إلى الأرض ثم تصير إلى القبر. وهو حديث صحيحوفيهعشرة أدلة :

(أحدها) قوله : كانت في الجسد الطيب › وكانت في الجسد الخبيث . فهاهنا
حال ومحل.

(الثاني) قوله : أخرجي حيدة.

(الثالث) قوله : وأبشري بروح وريحان » فهذا بشارة با تصير إليه بعد
خروجها.


)
)
)
(السابع) قوله : حى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله تعالى .
(الثامن) قوله : لنفس الفاجر إرجعي ذميمة.
(التاسع) فإنه لا تفتح لك أبواب السماء.
(العاشر) قوله : فترسل إلى الأرض ثم تصير إلى القبر.
فصل

(الحادي والثانون) قوله يله : الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف
وما تناكر منها اختلف . فوصفها بأا جنود بجندة » والجنود ذوات قاية پنفسها
ووصفها بالتعارف والتناكر ؛ وحال أن تكون هذه ال جنود أعراضا أو تكون لا
داخل العال ولا خارجه ولا بعض ا ولا کل.


الروح 0۰


(الثاني والثانون) قوله: في حديث ابن مسعود رضي الله عنه على الأرواح
تتلاقی وتنشامم كما تشام الخيل. وقد تقدم.

(الثالث والثانون) قوله في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: إن
أرواح المومنين تتلاقی على مسبرة ومان وما رای أ حدهما صاحبه .

(الرابع والثانون) الآثار التي ذكرناها في خلق آدم » ون الروح لما دخل في
رأسه عطس فقال : الحمد لث » فلما وصل الروح إلى عينيه نظر إلى مار الجنةء
فلما وصل إلى جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل ان يبلغ الروح رجليه» واا
د خلت كارهة وتخرج كارهة.

(الخامس والثانون) الآثار التي فيها إخراج الرب تعالى السم وقييز شقيهم من
سعيدهم وتفاوتهم حينئذ في الاإشراق والظلمة وأرواح الا نبياء فيهم مثل السرج .

(السادہں والٹانون) حدیث تم الداري أن روح المؤمن إذا صعد بها إلى الله
خر ساجداً بين يديه » وأن الملائكة تتلقى الروح بالبشرى » وأن الله تعالى يقول

(السابع والىثانون) الآثار التي ذكرناها في مستقر الأرواح بعد الموت
واختلاف الناس في ذلك » وفي ضمن ذلك الاختلاف إجاع السلف على أن للروح

(الثامن والثانون) ما قد عام بالضرورة ان رسول الله ره جاء به » وأخبر به
الأمة أنه تنبت اجسادهم في القبور » فإذا نفخ في الصور رجعت کل روح إلى
جسدها فدخلت فيه فانشقت الأرض عنه فقام من قبره .
ارواح المسلمين نورا والاخرى مظلمة » فيجمعها جيعا فيعلقها في الصور »ثم ينفخ
فيه فيقول الرب جل جلاله : وعزتي ليرجعن کل روح إلى جسده » فتخرج الأرواح
من الصور مثل النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض » فيأتي كل روح إلى جسده
فیدخل › ویأمر الله الارض فتنشق عنهم فيخرجون سراعا إلى ربمم ينسلون


۲۵۱ ابن الم


مهطعين' إلى الداعي يسمعون المنادي من مكان قريب فإذا هم قيام ينظرون .

وهذا معلوم بالضرورة أن الرسول أخبر به » وأن الله سبحانه لا ينشىء هم
أرواحاً غير أرواحهم التي كانت في الدنيا » بل هي الأرواح التي اكتسبت الير
والشرء أنثاً أبدانيا نشأة أخرى ثم ردها إليها.

(التاسع والثانون) أن الروح والجسد يختصمان بين يدي الرب عز وجل يوم
القيامة . قال علي بن عبد العزيز : حدثنا أحمد بن يونس » حدثنا أبو بكر بن
عياش » عن أي سعد" البقال » عن عكرمة » عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :
ما تزال الخصومة بين الناس يوم القيامة حى يخاصم الروح الجسد فبقول الروح :
يا رب إا كنت روحاً منك جعلتني في هذا الجسد فلا ذنب لي . ويقول الجسد : يا
رب کنت جسداً خلقتني » ودخل في هذا الروح مثل النار »فيه كنت أقوم » وبه
كنت أ قعد » وبه أذهب» وبه أجيء › لا ذنب لي . قال : فيقال : انا أقضي
بينكما » أخبراني عن أعمى ومقعد دخلا حائطا" فقال المقعد للأعبى : إني أرى
قرا فلو کانت لي رجلان لتناولت > فقال الأعمى : أنا أجاك على رقبتي »> فحمله ›

فشناول من الثمر » فأكلا حيعاً » فعلى من الذنب؟ قالا : عليهما حيعاً »> فقال :
قضبتا على أنفكا.

(التسعون) الأ حاديث والآثار الدالة على عذاب القبر ونعيمه إلى يوم البعث
فمعلوم أن الجند تلاشى واضمحل وأن العذاب والنعم المستمرين إلى يوم القيامة
ا هو على الروح .

(الحادي والتسعون) أخبار الصادق المصدوق عك في الحدبث الصحيح عن
الشهداء انم لما سئلوا ما تريدون؟ قالوا : نريد أن ترد أرواحنافي أجسادنا حى
نقتل فيك مرة آخرى » فهذا سوال وجواب من ذات حية عالمة ناطقة تقل الرد


: مهطعين إلى الداعي : متجهين نحوه بدَلّ وخوف . وني التنزيل العزيز‎ - ١
.)۸ مهطعین الى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر » .(القمر‎ «

۲ وقد ورد في الأصل أبو سعيد وهو خطأًء > كما ورد في الحاشية » وتام الاسم : أبو سعد سعيد بن-
المرزبان.

۳ - حائط : کرم - بستان.


or الروح‎


الى الدنا والدخول في أ جساد خر جت مها¿ وهذه الأرواح سئلت وهي تسرح في
الجنة والأجساد قد مزقها البلى .

( الثاني والتسعون) ما ثبت عن سلمان الفارسي وغیره من الصحابة رضوان الله
عليهم : أن اُرواح المۇمنين ف بررخ ذهب حبث شاءت وأرواح الكفار ف ٤‏
سجن . وقد نقدم .

(الثالث والتسعون) رؤية الني له لأرواح الناس عن يين آدم ويساره ليلة
الاسراء . فرآها متحيزة كان معين .

(الرابع والتسعون) رؤيته أرواح الأنبيساء في السموات وسلامهم عليه
وترحيبهم به كما أخبر به » وأما أبدانم ففي الأرض .

(الخاس والتسعون) رؤيته عب أرواح الأ طفال حول إبراهم الخليل عليه
السلام.

.) ء۶ . طلا ؟ 0 . .

(السادس والتشعون) رؤيته عه أرواح المعذبين في البرزخ بأنواع العذاب في
حديث سمرة الذي رواه البخاري قي صحيحه › وقد تلاشت أجسادهم واضمحلت
وإغا کان الذي رآه اروا حهم سەم يفعٌل پا ذلك .

(السابع والتسعون) إخباره سبحانه عن النين قتلوا في سبيله أنهم أحياء عند
رہم يرزقون » وأنہم فرحون مستېشرون بإخوانهم . وهذا للأرواح قطعاً لأن
الأبدان في التراب تنظر عَوْدَ أرواحها إليها يوم البعث.
نسوقه لیتبین ؟ فيه من دليل على بطلان قول اللاحدة وهل البدع في الروح .
وقد ذکرنا إسناده فما تقدم › قال : بینما رسول اله ل ذات يوم قاعداً تلا هذه
الآية #ولو ترى إإذٍ الظالمون في غَمّرات ت ار الآية ثم قال : والذي نفس عمد
بيده ما من نفس تفارق الدنيا حى ترى مقعدها من الينة أو النار » فإذا كان عند
ذلك صف له سماطان من ال ملائكة ينتظمان ما بين الخافقين كأن وجوههم الشمس ›
فینظر الیهم ما یری غيرهم » وإن كنتم ترون أنه ينظر إلي » مع كل ملك منهم


.٠۳ سورة الأنعام الآية‎ - ١


0 اين القم


أكفان وحنوط > فان کان مۇمناً بشروه بالجنة» وقالوا اخرجي أيتها النفس
المطمئنة إلى رضوان الله وجنته فقد أعدً الله لك من الكرامة ما هو خير لك من
الدنيا وما فيها فلا يزالون يبشرونه فهم ألطف به وأرأف من الوالدة بولدها › م
يلون روحه من تحت كل ظفر ومفصل » يوت الأول الأول ؛ ويبرد كل عضو
الأول فالأول » وبہون عليهم » ون کنتم ترونه شدیداً تی تبلغ ذقنه فلهي اشد
كراهية للخروج من الجسد من الوار جين ڪخرج من ارح فيبتدرونا كل ملال
منهم ام يقبضها فیتولی قبضها مء ثم تلا رسول اله لله : قل يتوق ملك
اموت الذي وکل بم غم إلى ريم ترجعون)' فينلقاها اکان بیش م تف
اليه فلهو أشد لزوماً من المرأة لولدها ثم فوح منها رح أطيب من المسك»
فیستنشقون ريجا طيباً ویتباشرون بها ويقولون : مرحباً بالريح الطيبة والروح
الطيب » اللهم صل عليه روحاً صل على جسد خرجت منه » قال : فیصعدون ا
فتفوح هم ربح أطيب من المىك > فیصلون عليها ویتباشرون بہاء وتفتح هم
أبواب السماء ويصلي عليها كل ملك ي کل سماء تر بهم حتى تنتهي بين يدي ا جبار
جل جلاله فيقول الجبار عز وجل: مرحباً بالنفس الطيبة أدخلوها الجنة وأروها
مقعدها من الجنة واعرضوا عليها ما أعددت هما من الكرامة والنعم ثم اذهبوا با
إلى الأرض فاي قضيت اني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أ خر جهم تارة
أخرى . فوالذي نض مذ بيده هي أشد كراهية للخروج منها حين كانت تخرج
من الجسد وتقول : أبن تذهبون بي؟ إلى ذلك الجسد الذي كنت فيه؟ فيقولون : إنا
مأمورون بهذا فلا بد لك منه. فیهبطون به على قدر فراغهم من غسله وأکفانه
فيدخلون ذلك الروح بين الجسد وأكفانه. فتأمل ؟ في الحديث من موضع يشهد
ببطلان قول المبطلين في الروح .

(التاسع والتسعون) ما ما ذگره عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلي عن عبد
الرحمن بن البيلماني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ذا توف المؤمن
بعث إليه ملكان بريجان من الجنة وخرقة تقبض فيها فتخرج كأطيب رائحة
وجدها أحد قط بأنفه حى بوّتى به الرحن جل جلاله » فتسجد اللائكة قبله


- سورة السجدة الآية ١١‏ .


oL الروح‎


ویسجد بعدهم › ٤‏ ثم يدعى ميكائيل عليه السلام فیقال : اذهب هذه النفس فا جعلها
مع نفس المؤمنين حتى أسألك عنها يوم القيامة .

وقد تظاهرت الآثار عن الصحابة أن روح المؤمن تسجد بين يدي العرش في
وفاة النوم ووفاة الموت » وأما حين قدومها على الله فأحسن تحيتها أن تقول : اللهم
أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام.

(وحدثني) القاضي نور الدين بن الصائغ قال : كانت لي خالة وكانت من
الصالحات العابدات » قال : عدتها فی مرض ا فقالت لي : الروح إذا قدمت عل
الله ووقفت بین يديه ما تکون تحيتها وقو ما له؟ قال : فعظمت علي مسألتها
وفکرت فيها م قلت : تقول اللمم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال
والارکرام. قال : فلما توفيت رأيتها ني المنام فقالت لي : جزاك الله خيراً لقد
دهشت فبا أدري ما أقوله م ذكرت تلك الكلمة التي قلت لي فقلتها.

فصل

(المائة) ما قد اشترك في العام به عامة أهل,الأرض من لقاء أرواح الموتى
وسؤا هم م وإإخبارهم إياهم بأمور خفيت عليهم فرأوها عيانا » وهذا أكثر من أن
يتکلف إيراده.

وأعجب من هذا (الوجه الحادي والمائة) أن روح النام يجحصل هما في المنام آثار
فتصبح براها على البدن عيانا وهي من تأثير الروح ي الروح كما ذكر القيرواني
في (كتاب البستان) عن بعض السلف .

(قال) : کان لي جار يشتم ابا بكر وعمر رصي الله عنهما > فلما کان ذات م
أكثر من شتمهما فتناولته وتناولي فانصرفت إلى مزلي وأنا مغموم حزين » فنمت
وتركت العشاء فرأيت رسول الله عه في المنام فقلت : يا رسول الله فلان يسب
أصحابك » قال : من أصحابي ؟ قلت : أبو بكر وعمر › فقال : خذ هذه المدية فاذبجه
۲ » فأخذتها فأضجعته وذيجحته » ورايت كأن يدي أصابما من دمه فألقيت المدية
وأهويت يدي ال الأرض لا مسحها » فانتىبهت وأنا امع المراخ من نحو داره
فقلت : ما هذا الصراخ؟ قالوا : فلان مات فجأة» فلما أصبحنا جئت فنظرت
إلبه. فاذا خط موضع الذبح .


90 ابن القم


وني (كتاب المنامات) لابن أي الدنيا عن شيخ من قريش قال : رايت رجلا
پالشام قد اسودٌ نصف وجهه وهو یغطیه » فسألته عن ذلك؟ فقال : قد جعلت لله
على أن لا يسألني أحد عن ذلك إلا أخبرته به » كنت شديد الوقيعة في علي بن اي
طالب رضي الله عنه فبينا أنا ذات ليلة نام إذ أتاني آت في منامي فقال لي : انت
صاحب الوقيعة في؟ فضرب شق وجهي » فأصبحت وشتقى وجهي أ سود كما ترى .

(وذكر) مسعدة » عن هشام بن حسان » عن واصل مولى ألي عيينة » عن موسى
ابن عبيدة » عن صفية بنت شببة » قالت : كنت عند عائشة رضى الله عنها فأتتها
امرأة مشتملة على يدها فجعل النساء يولعن بها » فقالت : ما أتينك إلا من أ جل
يدي » ان آي کان رجلا سمحاً وني رایت في المنام حیاضاً علیھا رجال معهم آنيةٌ
يسقون من أُتاهم » فرأیت أي قلت : أبن أمي؟ فقال : انظري فنظرت فإذا مي
ليس عليها إلا قطعة خرقة فقال : إبها ل تنصدق قط إلا بتلك الخرقة وشحمة من
بقرة ذبجوها فتلك الشحمة تذاب وتطرى ا وهي تقول : واعطشاه! قالت :
فأخذت إن من الآنية فسقيتها فنوديت من فوقي : من سقاها أيبس الله يده »
فأاصبحت يدي کما ترین .

(وذكر) الحارث بن أسد المحاسي » واصبغ » وخلف بن القاسم » وجاعة » عن
سعيد بن مسلمة » قال : بينما امرأة عند عائشة إذ قالث : بايعت رسول الله ع
على أن لا أشرك باه شيئاً ولا أسرق ولا أُزني ولا أقتل ولدي ولا آتي ببهتان
اُفترنه من بین يدي ورجلې ولا أعصي في معروف فوفيت لري ووا لي ريي › فوالله
لا يعذبني الله » فأتاها في المنام ملك فقال هما : كلا إنك تتبرجين » وزينتك تبدين »
وخيرك تكندين"» وجارك تؤذين » وزوجك تعصين . ثم وضع أصابعه الخمس على
وجهها وقال : حْس بخمس ولو زدت زدناك ؛ فأصبحت وأثر الأصابع في وجهها .

(وقال) عبد الرحن بن القاسم صاحب مالك : سمعت مالكاً يقول : إإن يعقوب
ابن عبد الله بن الأشج كان من خيار هذه الأمة نام في اليوم الذي استشهد فيه
فقال لأصحابه : إني قد رأيت أمراً ولأخبرنه » إني ريت كأني أدخلت الجنة


. والأصح كتابتها بالألف المقصورة : وفى‎ - ١
. الكنود : كفران النعم‎ ٣


۲۵٦ ۰ الروح‎


فسقيت لبنا » فاستقاء فقاء اللبن » واستشهد بعد ذلك . قال أبو القاسم : وكان في
غزوة في البحر وضع لا لبن فيه » وقد سمعت غير مالك يذكره ويذكر أنه معروف
فقال : إني رأيت كأني أدخل ال جنة فسقيت فيها لبنا » فقال له بعض القوم : أقسمت
عليك لا تقيأت فقاء لبنا يصلد أي يبرق » وما في السفينة لبن ولا شاة » قال ابن
قتيبة : قوله يصلد أي يبرق يقال صلد اللبن ومنه يصلد ومنه حديث عمر : أن
الطبيب سقاه لبناً فخرج من الطعنة أبيض يصلد.

(وكان) نافع القارىء إذا تكلم يشم من فيه رائحة المسك» فقيل له: كلما
فعدت تتطيب » فقال : ما امس طيباً ولا أقربه ولكن رأيت الني مه في المنام
وهو يقرأ في فمي فمن ذلك الوقت يشم من في هذه الرائحة.

(وذكر) مسعدة في کتابه في الرؤيا عن ربيع بن الرقاشي قال : أتاني رجلان
فقعدا إلى » فاغتابا رجلا فنهيتهما » فأتاني أحدهما بعد فقال : إني ريت في المنام
كأن زنجيا أتاني بطبق عليه جنب خنزير لم أر لحما قط أسمن منه فقال لي : كل »
فقلت : آكل لحم خنزير؟ فتهددني » فأكلت فأصبحت وقد تغير في فلم بزل بجد
الريح في فمه شهرين .

(وكان) العلاء بن زياد له وقت يقوم فيه فقال لأهله تلك الليلة : إني جد فترة
فإذا کان وقت کذا فأيقظوني » فلم يفعلوا » قال : فاٽاني آت في منامي فقال : قم ڀا
علاء بن زياد اذكر الله يذكرّك › وأخذ بشعرات في مقدم رأسي » فقامت تلك
الشعرات في مقدم رأسي » فلم تزل قائة حتى مات . قال بحيى بن بسطام فلقد
غسلناه یوم مات وانہن لقیام في رأسه.

(وذكر) ابن أبي الدينا » عن أبي حاتم الرازي » عن محمد بن علي » قال : كنا
بمكة في المسجد الحرام قعودا فقام رجل نصف وجهه أسود ونصفه أ بيض فقال :
يا أيها الناس اعتبروا بي فإني كنت أتناول الشيخين وأشتمهما فبينما أنا ذات ليلة
نام إذ أتاني آت فرفع يده فلطم وجهي وقال لي : يا عدو الله يا فاسق » لست تسب
ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فأصبحت وأنا على هذه الحالة.

(وقال) مد بن عبد الله المهلبي رأيت في المنام كأني في رحبة بني فلان وذا
الي يه جالس على أكمة ومعه أبو بكر واقف قدامه» فقال له عمر : يا رسول


oY‏ ابن القم
الله إن هذا يشتمني ويشتم ابا بكر فقال : جيء به يا ابا حفص » فأتى برجل
فإذا هو المُماني وكان مشهوراً بسبهما فقال له الني مه : أضجعه» فأضجعه »م
قال : اذججه » فذ جه » قال : فما نبهني إلا صیاحه » فقلت : مالي لا خبره؟ عسى
أن ينوب » فلما تقربت من مازله سمعت بكاء شديداً فقلت ما هذا البكاء؟
فقالوا : العماني ذبح البارحة على سريره » قال : فدنوت من عنقة فإذا من أذنه إلى
أذنه طريقة راء كالدم المحصور
(وقال) القيرواني : أخبرني شيخ لنا من أهل الفضل قال : أخبرني ابو الحسن
المطلي إمام مسجد الني مه قال : رأيت بالمدينة عجباً! كان رجل يسب أبا بكر
وعمر رضي الله عنهما فبينا نحن يوماً من الأيام بعد صلاة الصبح إذ أقبل رجل
وقد خرجت عيناه وسالتا على خديه فسألناه ما قصتك؟ فقال : رأيت البارحة
رسول الله مه وعلی بین يديه ومعه ابو بكر وعمر فقالا : يا رسول الله هذا الذي
يوذینا ویسبنا! فقال لي رسول ال ی : من امرك بہذا یا ابا قیس؟ فقلت له :
عل » وأشرت عليه فاقبل علي علي بوجهه و يده وقد ضم أصابعه وبسط السبابة
والوسطى وقضد با إلى عيني فقلتا : إإن كنت كذبت ففقاً الله عينيك » وأدخل
اصبعيه في عيني فانتبهت من نومي وانا على هذه المحال » فکان. يبكي ويجڊر
الناس » وأعلن بالنوبة.
(قال) القيرواني : وأخبرني شبخ من آهل الفضل قال : أخبرني فقيه قال : کان
عندنا رجل يكثر الصوم ويسرده ولكنه كان يخر الفطر فرأى في المنام كأن
اُسودين آخذين بضبعَيه" وثيابه إلى تنور مى ليلقياه فيه قال : فقلت هما على
ماذا؟ فقالا : على خلافك لسنة رسول الله مله فإنه أمر بتعجيل الفطر وأنت
تۇخره . قال : فأصبح وجهه قد اسودً من وه النار» فكان بشي متبرقعاً في
الناس .
وأعجبُ من هذا الرجل يرى في المنام وهو شديد العطش والجوع والألم أن


١‏ - ولعل الصواب فقال: أي علي (رضي).
۲ - الضَبْم : ما بين الإبط الى نصف العضد من أعلاها . وهما ضبعان .


OA الروح‎


غیره قد سقاه وأطعمه أو داواه بدواء فیستیقظ وقد زال عنه ذلك کله وقد رأی
الناس من هذا عجائب .

وقد ذكر مالك» عن أي الرجال» عن عمرة» عن عائشة أن جارية ها
سحرتها » وأن سندياً دخل عليها وهي مريضة فقال : إنك سحرت ؛ قالت : ومن
سحرني ؟ قال : جارية في حجرها صبي قد بال عليها . فدعت جاريتها فقالت : حى
أغسل بولاً في ثوبي » فقالت هما : أسحرتني؟ قالت : نعم ؛ قالت : وما دعاك إلى
ذلك؟ قالت : ردت تعجيل العتى » فأمرت أخاها أن يبيعها من الأعراب من
ييءَ ملکها » فباعها › م إن عائشة رأت في منامها أن اغتسلي من ثلاثة ثةا آبار يمد
بعضها بعضا »> فاسنسقي هما فاغتسلت فبرأت .

(وکان) سماك بن حرب قد ذهب بصره فرأی ابراهم الخليل في 5 فمسح
على عينيه وقال : اذهب إلى الفرات فشنغمس فيه ثلاثاً . ففعل فأبصر

(وکان) إسماعیل بن بلال الحضرمي قد عمي لاي في انام فقيل له؛ : قل : يا
قريب يا جيب يا سمي الدعاء يا لطيف من يثاء » رد علي بصري ؛ فقال الليث بن

سعد : أنا رأبته قد عمي ثم أبصر.

(وقال) عبيد الله بن أي جعفر : اشنکیت شکوی فجهدت منها فکنت أقرا
آية الكرسى » فنمت فإذا رجلان قائمان بين يدي » فقال أحدهما لصاحبه أن يقرأً
آية فيها ثلاثائة وستون رحة» أفلا يصيب هذا المسكي فيها رة واحدة؟
فاسنبشظت فوجدت خفة.

(قال) ابن أبي الدنيا: اعتلت امرأة من أهل الخير والصلاح بوجم المعدة
فرأت في المنام قائلاً يقول هما : لا إله إلا الله » المغلي وشراب الورد. فشربته
فأذهب الله عنها ما كانت تجد.

(قال) : وقالت أيضاً : ريت في انام كأني أقول : السناء والعسل وماء الحمص
الأسود شفاء لوجع الاوراك ؛ فلما استيقظت أتتني امرأة تشكو وجعاً بوركها
فوصفت فما ذلك فاستنفعت به.


(وقال) جالينوس : السبب الذي دعاني إلى فصد العروق الضوارب أني أمرت


١‏ - وصوابه ثلاث لآن البئر مؤّنث.


0۹ ابن القم


به في منامي مرتين » قال : كنت إذ ذاك غلاماً قال وأعرف إنساناً شفاه الله من
وجع کان به في جنبه بفصد العرق الضارب لرؤيا رآها في منامه.

(وقال) ابن الخراز : كنت أعالج رجلا معودا' فغاب عني ثم لقيته فسألته عن
حاله فقال : رأيت في المنام إإنسانا في زي ناسك متوكئا على عصا وقف على وقال :
انت رجل معود؟ فقلت : نعم » فقال : عليك بالكباء والجلنجبين. فأصبحت
فسألت عنهما فقيل لي : الكباء الصطكي والجلنجبين الورد المربى بالعسل»
فاستعملتهما أياما فبرات » فقلت له : ذلك جالبنوس .

والوقائم في هذا الباب أكثر من أن تذكر . قال بعض الئاس : إن أأصل الطب
من المنامات » ولا ریب أن كثراً من أصوله مستند إلى ال رۇ يا »كما أن بعضها عن
التجارب » وبعضها عن القياس » وبعضها عن إ مام ؛ ومن أراد الوقوف على ذلك
فلينظر في (تاريخ الأطباء) وني (كتاب البستان للقیرواني) وغير ذلك .


فصل
(الوج الثاني بعد المائة) قوله تعالى : إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا
عنها لا تفتح مم أأبواب السماء)" وهذا دليل على أن المؤمنين تفتح م أ بواب
السماء » وهذا التفتيح هو تفشبحها لأرواحهم عند الموت كما تقدم في الأ حاديث
المستفيضة أن السماء تفتح لروح المؤمن حتى ينتهى بها إلى بين يدي الرب تعالى .
وأما الكافر فلا تفتح لروحه أبواب السماء ولا تفتح جسده أبواب الجنة.


فصل
(الوجه الثالث بعد الائة) قول الني ع : يا بلال ما دخلت المجنة إلا سمعت
خشخشتك بین يدي فم ذاك؟ قال : ما ا حدثت في لیل أو ہار إلا توضأت وصليت


١‏ - معوداً : مصاباً برض ق معدته.
٣‏ - سورة الأعراف الآية ٤٠١‏ .


الروح ۲۰


رکعتین . فال بېما » ومعلوم ان الذي سمع خشخشته بین يديه هو روح بلال » والا
فجسده لم ينقل إلى الجنة.

(الوجه الرابع بعد المائة) الأحاديث والآثار التي في زيارة القبور والسلام على
أهلها ومخاطبتهم والاخبار عن معرفتهم بزوارهم وردهم عليهم السلام. وقد
تقدمت الاإشارة إليها.

(الوجه الخامس بعد المائة) شكاية كثير من أرواح الموتى إلى أقاربمم وغيرهم
أموراً موذية فیجدونا كما شكوم فيزيلونها .

(الوجه السادس بعد الائة) لو كانت الروح عبارة عن عرض من أعراض
البدن أو جوهر جرد ليس بجسم ولا حال فيه لكان قول القائل : خرجت وذهبت
وقمست وجئت وقعدت وتحركت ودخلت ورجعت ونو ذلك كله أقوالا باطلة لأن
هذه الصفات متنعة: الثبوت في حق الأعراض والجردات » وكل عاقل يعم صدق
قوله وقول غيره ذلك » فالقدح في ذلك قدح في أظهر المعلومات من باب السفسطةا
لا يقال حاصل هذا الدليل التمسك بألفاظ الناس وإطلاقاتهم وهي تحتمل
الحقيقة والجاز فلعل مرادهم دخل جسمي وخرج. لأنا إنغا استدللنا بشهادة العقل
والفطرة بعاني هذه الألفاظ فكل أحد يشهد عقله وحسه بأنه هو الذي دخل
وخرج وانتقل لا مجرد بدنه » فشهادة الحس والعقل بعاني هذه الألفاظ وإضافتها
إلى الروح أصلا وإلى البدن تبعاً من أصدق الشهادات والاعتاد على ذلك لا على
جرد الاطلاق اللفظي .


(الوجه السابع بعد المائة) أن البدن مركب ومحل لتمرف النفس » فكان
دخول البدن وخروجه وانتقاله جاریا مجری دخول مرکبه من فرسه وداېته › فلو
كانت النفس غير قابلة للدخول والخروج والانتقال والحركة والسكون لكان ذلك
بنزلة دخول مركب الا نسان إلى الدار وخروجه منها دون دخوله هو » وهذا معلوم
البطلان بالضرورة» وكل أحد يعام أن نفسه وروحه هي التي دخلت وخرجت


١‏ - السفسطة : مذهب فلسفي يوناني قديم مفاده أنه بالإمكان إثبات الشىء ونقيضه في آن معا » كأن
يقال : برهان على أن هذا الشيء موجود » وبرهان على أن هذا الثيء نفسه غير موجود .


۹1 اين القم


واننقلت وصرّفت البدن وجعلته تبعاً ما في الدخول والخروج » فهو ما بالأصل
والبدن بالتبع » لكنه للبدن بالمشاهدة وللروح بالعام والعقل.

(الوجه الثامن بعد الائة) أن النفس لو كانت كما يقوله من يقول إنها عرض
لكان الإنسان كل وقت قد يبدل مائة ألف نفس أو أكثر » والاإنسان إا هو إنسان
بروحه ونفسه لا بېدنه » وکان الا سان الذي هو الا نسان غير الذي هو قبله بلحظة
وبعده بلحظة » وهذا من نوع اموس ؛ ولو کانت الروح مجردة » وتعلقها بالبدن
بالتدبير فقط لا بالمساكنة والمداخلة م يتنم أن ينقطع تعلقها بهذا البدن وتنعلق
بغيره كما يجوز انقطاع تدبير المدبر لبيت أو مدينة عنها ويتعلق بتدبير غيرها ء
وعلى هذا الندبير فنصيز شاكين ني أن هذه النفس التي لزيد هي النفس الأولى او
غيرها؟ وهل زيد هو ذلك الرجل أم غيره وعاقل لا يجوز ذلك فلو كانت الروح
عرضاً او أمرا جردا لحصل الشك المذكور .

(الوجه التاسع بعد المائة) أن كل أحد يقطمع أن نفسه موصوفة بالعم والفكر
والحب والبغض والرضا والسخط وغيرها من الأحوال النفسانية» ويعم أن
اللوصوف ليس بذلك عرضاً من أعراض بدنه ولا جوهرأ جردا منفصلا عن بدنه
غير جاور له » وبقطم ضرورة بأن هذه الاإدراكات لأمر داخل في بدنه کما يقطع
بأنه ذا سمع وأبصر وشم وذاق ولس وتحرك وسكن فتلك أمور قانمة به مضافة إلى
نضه » وأن جوهر النفس هو الذي قام به» ذلك کله م يقم بمجرد ولا بعرض بل
قام بتحيز داخل العام منتقل من مكان إلى مكان بتحرك ويسكن ويخرج
ويدخل » وليس إلا هذا البدن والجسم الساري فيه المشابك له الذي لولاه لكان
منزلة الجماد .


(الوجه العاشر بعد المائة) أن النفس لو كانت مجردة وتعلقها بالبدن تعلق
التدبير فقط كتعلق اللاح بالسفينة وال جمّال بجمله لأمكنها ترك تدبير هذا البدن
واشتغاها بتدبير بدن آخر كما هكن اللاح والجمًال ذلك › وفي ذلك تويز نقل
النفوس من أبدان إلى أبدان . ولا يقال إن النفس اتحدت ببدنما فامتنع عليها
الانتقال » أو إا ها عشق طبيعي وشوق ذاتي إلى تدبير هذا البدن » فلهذا
السبب امتنم انتقا هما . لأنا نقول : الانحاد ما لا بتحيز با منحيز حال » ولأا لو


الروح 1


اتحدت به لبطلت ببطلانه ولأنما بعد الاتحاد إن بقيا فهما اثنان لا واحد» وإن
عدما معا وحدث ثالث فليس من الاتحاد في شيء » وإن بقى أحدهما وعدم الآ خر
فليس باتحاد أيضاً. وأما عشق النفس الطبيعى للبدن فالنفس إغا تعشقه لان
تتناول اللذات بواسطته » وإذا كانت الأبدان متساوية في حصول مطلوما كانت
نسبتها اليها على السواء » فقول : إن النفس المعينة عاشقة للبدن المعين باطل.
ومثال ذلك العطشان إذا صادف آنية متساوية كل منها يحصل غرضه امتنع عليه
أن يعشق واحدا منها بعينه دون سائرها.


(الوجه الحادي عشر بعد الائة) أن نفس الإنسان لو كانت جوهراً مجرداً لا
داخل العام ولا خار جه ولا متصلة بالعام ولا منفصلة عنه ولا مباينة له ولا مجانبة
لكان يعم بالضرورة أنه موجود بهذه الصفة › لأن عام الانسان بنفسه وصفاا
أُظهر من كل معلوم » ون علمه با عداه تاع لعلمه بنضسه ء ومعلوم قطماً أن ذلك
باطل فان جاهير أهل الأرض يعلنون أن إثبات هذا الموجود محال في العقول
شاهداً وغائباً ؛ فمن قال ذلك في نفسه وربه فلا نفسه عرف ولا ربه عرف .

(الوجه الثاني عشر بعد المائة) أن هذا البدن المشاهد عل جميع صفات النفس
وإدراكانها الكلية وال جزئية ومحل للقدرة على الحركات الإرادية فوجب أن يكون
الحامل لتلك الإدراكات والصفات هو البدن وما سكن فيه. أما أن يكون لها
جوهرا مجردا لا داخل العام ولا خارجه فباطل بالضرورة.

(الوجه الثالث عشر بعد المائة) أن النفس لو كانت مجردة عن الجسمية والتحيز
لامتنع أن يتوقف فعلها على ماسة محل الفعل لن ما لا يكون متحيزاً ينع أن
يصير ماس للمتحيز » ولو كان الأمر كذلك لكان فعلها على سبيل الاختراع من غير
حاجة إلى حصول ماسة وملاقاة بين الفاعل وبين محل الفعل » فكان الواحد منا
يقدر على تحريك الاجسام من غير أن ياسها أو ياس شيا ياسها؛ فان النفس
عندم كما كانت قادرة على تحريك البدن من غير ماسة له ولا لما اسه وذلك باطل
بالضرورة » فعا أن النفس لا تقوى على التحريك إلا بشرط أن تاس محل الحركة
أو قاس ما ياسه وكل ما كان ماسة للجم أو لا اسه فهو جسم . فأن قيل : يجوز
أن يكون تأثير النفس في تحريك بدا الخاص غير مشروط بالمماسة وتأثيرها فى


۳ اين القم


تحريك غيره موقوف على حصول المماسة بين بدنها وبين ذلك الجسم » فا جواب أنه لا
كان قبول البدن لتصرفات النفس لا يتوقف على حصول الماسة بين النفس وبين
البدن وجب أن تكون الحال كذلك في غيره من الأجسام لأن الأ جسام متسأوية في
قبول الحركة » ونسبة النفس إلى جميعها سواء لأا إذا كانت جردة عن الحجمية
ؤعلائق الحجمية كانت نسبة ذاتها إلى الكل بالسوية » ومتى كانت ذات الفاعل
نسبتها إلى الكل بالسوية والقوابل نسبتها إلى ذلك الفاعل بالسوية كان التأثير
بالنسبة إلى الكل على السواء ء فإذا استغنى الفاعل عن ماسة محل الفعل في حق
سض وجب أن بستفتي في حق لسع ٠‏ وان افتفر إل المماسة في البعض وجب
افتقاره في الجميع » فإن قبل : النفس عاشقة هذا البدن دون غيره فكان تیر
فيه اقوی من تأثيرها في غبره . قل : هذا العشتى الشديد يقتضي أن يكون تعلقها
پالیدن أكثر وتصرفها فيه أ قوی فأما أن يتغير مقتضى ذاتما بالنسبة إلى هذه
الا جسام فذلك عال , وهذا دليل في غاية القوة.


(الوجه الرابع عشر بعد المائة) أن العقلاء كلهم متفقون على أن الإ نسان هو
هذا الحي الناطق المتغذي النامي الحساس المتحرك بالإرادة » وهذه الصفات
نوعان صفات لبدنه وصفات لروحه ونفسه الناطقة » فلو كانت الروح جوهرا
مجرداً لا داخل العام ولا خأرجه ولا متصلة به ولا منفصلة عنه لكان الإنسان لا
داخل ,العام ولا خارجه ولا متصلا به ولا منفصلا عنه» او کان بعضه في العام
وبعضه لا داخل العام ولا خارجه» وكل عاقل يعام بالضرورة بطلان ذلك » ون
الأرنسان بجملته داخل العام بدنه وروحه» وهذا في البطلان يضاهي قول من قال :
إن نفسه قدية غير مخلوقة فجعلوا نصف الإ نسان مخلوقا ونصفه غير مخلوق » فان
قيل : نحن نسم أن الانسان كما ذكرتم إلا أنا نثبت جوهراً جردا يدير الانسان
الموصوف ذه الصغفات .

قلنا : فذلك الجوهر الذي أئبتموه مغاير للانسان أو هو حقيقة الإنسان؟ ولا
بد لک من أحد الأمرين » فان ن قلم هو غير الاإنسان رجع كلام إلى أن أثبعم
للانسان مدبراً غیره سمیتموه نفساً » وكلامنا الآن إن هو في حقيقة الإنسان لا في
مدبره » فإن مدبر ل نسان وجميع العام العلوي والسفلى هو الله الواحد القهار .


الروح 14


(الوجه الخامس عشر بعد المائة) أن كل عاقل إذا قيل له : ما الإنسان؟ فإنه
يشير إلى هذه البنية وما قام با لا يخطر بباله أمر مغاير ها جرد ليس في العام ولا
خارجه » والعم بذلك ضروري لا يقل شکا ولا تشکیکا.

(الوجه السادس عشر بعد المائة) أن عقول العالين قاضية بأن الخطاب متوجه
ی هسه البنية وما قام ا ساكنهاء وكذلك ادح والىذم والثواب والعقاب
والترغيب والترهيب » ولو أن رجلا قال : المأمور والنهي والممدوح والمذموم
والخاطب والعاقل جوهر جرد ليس في العام ولا خارجه ولا متصل به ولا منفصل
العقول وصرائحها ببطلانه كان الاستدلال على ثبوته استدلالاً على صحة وجود
محال » وباله التوفيق .

فان قیل : قد ذکرغم الأدلة على جسميتها وتحيزها فما جوابك عن أدلة
المنازعين ل ف ذللك؟ فا: نېم استدلوا بۈجوة .

(حدها) اتفاق العقلاء على قوشم : الروح والجىم والنفس وا لجسم » فيجعلوا

غير الجسم » فلو كانت جس لم يكن هذا القول معنى .

ار اھ بای ای ل ی وات ا
قابل للقسمة كالنقطة » والجوهر الفرد» بل ذات واجب الوجودا» فوجب أن
يكون العلم بذلك غير قابل للقسمة ؛ فوجب أن يكون الموصوف بذلك العام وهو
هذا الدليل على وجه آخر وهو أن مل العلوم الكلية لو كان جب أو جسمانياً
لانقسمت تلك العلوم لأن الحال في المنقسم" » وانقسام تلك العلوم مستحيل


۱ ۔- وهو اله تعالی باصطلاح الغلاسفة والمتكلمين وهذه التسمية من جملة مبتدعاتمم ؛ قال تعالى : « وله
السا الحسنی فاذعوه ا > ودروا الذين يلحدونَ ف آسمائه ¢« (الأعراف 4°( .
۲ يبدو أنه سقطت كلمة « منقسم » هنا كما يدل عليه السياق :لأن الحال في المنقسم منقسم . .


۳0 ابن القم


(الثالث) ان الصور العقلية الكلية مجردة بلا شك وتجردها إما أن يكون
بسب الا خوذ عنه أو بسبب الأ خذ » والأول باطل لأن هذه الصور إغا أخذت عن
الأشخاص الموصوفة بالمقادير الختلفة والأوضاع المعينة » فثبت أن تجردها إنغا هو
بسبب الأخذ هما والقوة العقلية السماة بالنفس.

(الرابع) أن القوة العاقلة تقوى على أفعال غير متناهية » فإما تقوى على
إدراكات لا تنناهى » والقوة الجسمانية لا تقوى على أفعال غير مثناهية » لن القوة
الجسمانية تنقم بانقسام محلها » فالذي يقوى عليه بعضها بحب أن يكون أقل من
الذي بقوى عليه الكل » فالذي يقوى عليه الكل يزيد على الذي يقوى عليه
البعض أضعافاً متناهية والزائد على المتناهى تناه متناه.

(الخامس) أن القوة العاقلة لو كانت حالة فى آلة جسمانية لوجب أن تكون
القوة العاقلة دامة الإدراك لتلك الآلة أو متنعة الادراك هما بالكلية وكلاهما
باطل . لن إدراك القوة العاقلة لتلك الآلة إن كان عبن وجودها فهو حال » وإإن
كان صورة مساوية لوجودها وهي حالة في القوة العقلية الحالة قي تلك الاآلة لزم
اجتاع صورتين متاثلنين وهو محال » وإذا بطل هذا ثبت أن القوة العاقلة لو
أدركت آلتها لكان إدراكها عبارة عن نفس حصول تلك الآلة عند القوة العاقلةء
فيجب حصول الادراك دابا إن كفى هذا القدر في حصول الادراك » وإن م
يكف امتنعم حصول الادراك في وقت من الأوقات إذ لو حصل في وقت دون
وقت لكان بسبب أمر زائد على جرد حضور صورة الالة.

(السادس) أن كل أحد يدرك نفسه ؛ وإدراك الشيء عبارة عن حضور ماهية
المعلوم عند العالم ء فإذا علمنا أنفسنا فهو إما أن يكون لأجل حضور ذواتنا
لذواتنا أو لأجل حضور صورة ساوية لذواتنا في ذواتنا» والقسم الثاني باطل
وإلا لزم اجقاع المثلين » فثبت أنه لا معنى لعلمنا بذاتنا إلا حضور ذاتنا عند
ذاتنا وهذا إنما بكون إذا كانت ذاتا قامة بالنفس غنية عن المحل لأنها لو كانت
حالّة في محل كانت حاضرة عند ذلك ا محل » فثبت أن هذا المعنى إا يحصل إذا
كانت النفس قائة بنفسها غنية عن محل تحل فيه.

(السنابم) ما احتج به أبو البركات البغدادي وأبطل ما سواه » فقال : لا نشك


۳٦ الروح‎


أن أحداً منا يكنه أن يتخيل بجرا من زثبق وجبلا من ياقوت وشموساً وأ قماراً »
فهذه الصور النيالية لا تكون معدومة لأن قوة المتخيل تشير إلى تلك الصور وقيز
بين كل صورة وغيرها » وقد يقوى ذلك المتخيل إلى أن بصير كالمشاهد المحسوس ء
ومعلوم أن العدم المحض والنفي المرف لا يثبت ذلك » ونحن نعم بالفرورة أن
هذه الصور ليست موجودة في الأعيان فثبت أنها موجودة في الأذهان » فقول :
محل هذه الصورة إما أن يكون جا أو حالا في الجسم أو لا جسا ولا حالا في
ا لجسم . والقسمان الأولان باطلان لأن صورة البحر والجبل صورة عظيمة والدماغ
والقلب جسم صغير وانطباع العظم في الصغير محال فثبت أن حل هذه الصورة
الخيالية ليس جسم ولا جسمني .

(والثامن) لو كانت القوة العقلية جسدانية لضعفت في زمان الشيخوخة دايا
وليس كذلك .

(التاسع) أن القوة العقلية غنية في أفعاها عن الجسم › وما كان غنياً في فعله
عن الجسم وجب أن يكون غنيا في ذاته عن الجسم . بيان الأول أن القوة العقلية
تدرك نضسها ومن ال محال أن يحصل بينها وبين نفسها آلة متوسطة أيضاً » وتدرك
إدراكها لنفسها وليس هذا الإدراك بالة . وأيضاً فإا تدرك الجسم الذي هو آلتها
وليس بينها وبين آلنها آلة أخرى » وبيان الثاني من وجهين :

(أحدهما) أن القوى الجسمانية كالناظرة والسامعة والخيال والوهم لا كانت
جسمانية يقدر عليها إدراك ذواتا وإدراكها لكوا مدركة لذواتما وإدراكها لتلك
الأجسام الحاملة هما » فلو كانت القوة العاقلة جسمانية لتعذر عليها هذه الأمور
الثلاثة.

(الثاني) أن مصدر الفعل هو النفس » فلو كانت النفس متعلقة في قوامها
ووجودها بال جسم لم تحصل تلك الأفعال إلا بشركة من الجسم » ولا ثبت أنه ليس
كذلك ثبت أن القوة العقلية غنية عن الجسم .

(العاشر) أن القوة الجسمانية تَكل بكثرة الأفعال » ولا تقوى على القوى بعد
الضعف » وسببه ظاهر فإن القوى الجسمانية بسبب مزاولة الأ فعال تتعرض موادها
للتحلل والذبول وهو يوجب الضعف » وأما القوة العقلية فإا لا تضعف بسبب


1۷ ابن القم
كثرة الأ فعال وتقوى على القوى بعد الضعف فوجب أن لا تكون جسمانية.


(الحادي عشر) أنا إذا حكمنا بأن السواد مضاد للبياض وجب أن محصل في
الذهن ماهية السواد والبياض والبداهة حاكمة بأن اجتاع السواد والبياض
والحرارة والبرودة في الأجسام محال » فلما حصل هذا الاجتاع في القوة العقلية
وجب أن لا تكون قوة جسمانية.


(الثاني عشر) أنه لو كان محل الإدراكات جا - وكل جسم منقم لا
محالة - م ينع أن يقوم ببعض أجزاء الجسم عام بالشيء وبالبعض الآخر منه
جهل » وحينئذ فيكون الانسان في الحال الوا حد عالاً بالشيء وجاهلا به.


(الثالث عشر) أن الادة الجسمانية إذا حصلت فيها نقوش خصوصة فإن وجود
تلك النقوش فبها ينع من حصول نقوش غيرها » وأما النقوش العقلية فبالضد من
ذلك لأن الأنفس إذا كانت خالية من جيم العلوم والإدراكات فإنه يصعب عليها
التعم » فإذا تعلمت شبئًاً صار حصول تلك العلوم معيناً على سهولة غيرها»
فالنقوش السمانية متغايرة متنافية والنقوش العقلية متعاونة متعاضدة .


(الرابم عشر) أن النفس لو كانت جسا لكان بين إرادة العبد تحريك رجله
وبين تحريكها زمان على قدر حركة الجسم وثقله » فإن النفس هي المحركة للجسد
والممهد لحركته فلو كان المحرك للرجل جسا فإما أن يكون حاصلا في هذه
الأعضاء أو جائيا اليها » فان كان جائيا إليها احتاج إلى مدة ولا بد » وإإن كان
حاصلا فيها فنحن إذا قطعنا تلك العضلة التي تكون با الحركة م يبق منها في
العضو المنحرك شيء فلو كان ذلك المتحرك حاصلا فيه لبقي منه شيء في ذلك
العضو.


(الحامس عشر) لو كانت النفس جس لكانت منقسمة ولصح عليها أن يعم
بعضها كما بعام كلها فيكون الانسان عالما بعض نفسه جاهلا بالبعض الآ خر وذلك
حال .


(السادس عشر) لو كانت النفس جس لوجب أن يشقل البدن بدخو ها فيه لن


الروح 1۸


شأن الجيم الفارغ إذا مله غيره أن يقل به كالزق' الفارغ والأمر بالعكس ›
أخف ما يكون البدن إذا كانت فيه النفس وأثقل ما يكون إذا فارقته.

(السابم عشر) لو كانت النفس جس لكانت على صفات سائر الأجسام التي لا
بخلو شيء منها من النفة والثقل والحرارة والبرودة والنعومة والخشونة والسواد
والبياض وغير ذلك من صفات الأجسام وكيفياا. ومعلوم أن الكيفيات
النغسانية إغا هي الفضائل والرذائل لا تلك الكيفيات الجسمانية فالنفس ليست
جما . ٍ 2 £ ٤‏

(الثامن عشر) أا لو كانت جسا لوجب أن يقع نحت جيع الجواس أو نحت
حاسة منها أو حاستين أو أكثرء فإنا نرى الأجسام كذلك منها ما يدرك مجميع
الجواس ومنها ما يدرك بأكثرها ومنها ما يدرك بحاستين منها أو واحدة. والنفس
بريئة من ذلك كله . وهذه الحجة التي احتج با جَهم على طائفة من الملاحدة حين
أنكروا الخالتى سبحانه وقالوا : لو كان موجودأ لوجب أن يدرك بحاسة من الحواس
فعار ضهم النفس ؛ وأنى تتم المعارضة إذا كانت جسا وإلا لو كانت جسا لجاز
إدراکها ببعض اواس

(التاسم عشر) لو کانت جس لکانت ذات طول وعرض وعمق وسطح وشکل
وهذه المقادير والأبعاد لا تقوم إلا مادة وععحل . فإن كانت مادتيا ومحلها نضساً لزم
اجتټاع نين » وإإن كان غير نفس كانت النفس مركبة من بدن وصورة وهي في
جسد مركب من بدن وصورة فيكون الا نسان إنسانين.

(الشرون) إن من خاصة الجسم أن يقبل التجزيء › وال جزء الصغير منه ليس
کالکبیر » ولو قبلت التجزي فكل جزء منها إن کان نضا لزم أن یکون للرٍنسان
نفوس كثيرة لا نفس واحدة » وإن م يكن نضا ل ي يكر. الجموع نضا كما أن جزء
لاء إن لم يكن ماء لم يكن جموعه ماء .

(الحادي والعشرون) أن الجسم متاح في قوامه وحفظه وبقائه إلى النفس
وهمذا يضمحل ویتلاشی لا تفار قه » فلو كانت جس لكانت متاجة إلى نفس أ خرى
وهام جرا ويتسلسل الأمر » وهذا المحال إنا لزم من كون النفس جسما.


. الرّق : وعاء من جلد جز شعره ولا ينتف » للشراب وغيره . (ج) آزقاق وزقاق‎ ٩


۹۹ اين القم


(الثاني والعشرون) لو كانت جس لكان اتصاطما با جسم إن كان على سبيل
المداخلة لزم تداخل الأجسام » وإن كان على سبيل الملاصقة والجاورة كان


فهذا كل ما موّهت به هذه الطائفة المبطلة من منخنقة وموقوذة ومتردية وحن
نجيبهم عن ذلك کله فصلا بفصل بجول الله وقوته ومعونته.


فصل

فأما قويمم إن العقلاء متفقون على قوهم : الروح وا لجنم » والنفس والجسم»
وهذا يدل على تغايرهما . فالجواب أن يقال : إن مسمى الجسم في اصطلاح
المتفاسفة والمتكلمين أعم من مساء ني لغة العرب وعرف أهل العرف فان الفلاسفة
يطلقون الجسم على قابل الابعاد الثلاثة خفيفا كان أو ثقيلاء مرئيا كان أو غير
مرئي ٤‏ فيسمون المواء جا والنار جس والماء جس وكذلك الدخان والبخار
والکوکب » ولا يعرف ني لغة العرب تسمية شيء من ذلك جس البتة» فهذه لغتهم
وأشعارهم » وهذه النقول عنهم في كتب اللغة ‏ > قال الجوهري : قال ابو زید : الجسم
الجسد وكذلك الجسان والجثان . قال الأصمعي : الجسم والجسمان الجسد وال جتان
الشخص» وقد جسم الشيء أي عظم فهو عظم جسم وجسام بالفم .

ونحن إذا سمينا النفس جا فإغا هو باصطلاحهم وعرف خطام وإلا فليست
جا باعتبار وضع اللغة » ومقصودنا بكونها جسا إثبات الصفات والاً فعال
والأحكام التي دل عليها الشرع والعقل والحس من الحركة والائتقال والصعود
والنزول ومباشرة النعم والعذاب واللذة والاأم > وکوا تحبس وترسل وتقبض
وتدخل وتخرج » فلذلك أطلقنا عليها اسم الجسم تحقيقا هذه المعاني وإن م يطلق
عليها أهل اللغة إسم الجسم » فالكلام مع هذه الفرقة المبطلة' في المعنى لا في اللفظ
فقول أهل التخاطب الروح والجسم هو بهذا المعنى .


١‏ . أي المعتزلة.


۳۷٠
فصل‎
وأما الشبهة الثانية: فهي أقوى شبههم التي بها يصلون وعليها يعولون وهي‎
. مبنية على اربع مقدمات‎
(احداها) أن في الوجود ما لا يقبل القسمة بوجه من الوجوه"‎
(الثانية) أنه يكن العام به.‎
(الثالثة) أن العام به غير منقم.‎
. (الرابعة) أنه يجب أن يكون محل العام به كذلك إٍذ لو كان جسا لكان منقسما‎
وقد نازعهم في ذلك جهور العقلاء وقالوا : ام تقيموا دليلا على أن في الوجود‎
ما لا يقبل القسمة الحسبة ولا الوهمية » وإنغا بأيديك دعاوى لا حقيقة ها ء وإنا‎
أثبتموه من واجب الوجود وهو بناء على أصلك الباطل عند جميع العقلاء من أهل‎
الملل وغيرهم من انكار ماهية الرب تعالى وصفاته وأنه وجود جرد لا صفة له ولا‎
ماهية وهذا قول باينع به العقول وجيع الكتب النزلة من السماء وإجاع الرسل‎
ونفیتم به عام الله وقدرته ومشیئته وسمعه وبصره وعلوه على خلقه ونفيتم به خلق‎
السموات والأرض في ستة أيام » وسميتموه توحيداً وهو أصل كل تعطيل'.‎
قالوا : والنقطة التي اسندللتم بها هي من أظهر ما يبطل دليل فإنها غير‎


مثبتي الجوهر الفرد وهم جمهور المتكلمين ينازعونك في هذا الأصل وبقولون


الروح


١‏ - ونظرينهم هذه مأخوذة من بعض الفلاسفة اليوتان . وقد ثبت بطلاما اليوم في الفيزياء النووية
. بانشطار الذرّة وانشطار نواتما . على أن ابن القبّم رحه الله لم يسام هم في ذلك معتمداً على البداهة
والعام.

- التعطيل هو سلب صفات الله القدسية كالوجه واليد والعين واللإصبع والجنب والقدم والكلام

وتأويلها بجيث ينفي التشبيه والتجسم عن الله بزعم المعطلة . فيصبح' المقصود بالوجه الذاتء

وباليد القدرة » وبالعين الرعاية . والواقم إيم وقعوا في ما هربوا منه . فإن الإنسان أيضاً له ذات

وقدرة ورعاية . فإن قبل لکن ذاته غير اتنا ء وقدرته غير قدرتنا » ورعایته غير رعایتنا ء قلنا

وله وجه غير وجهناء وید غير يدنا » وعین غير عیننا» وهكذا دوالك ... قال تعالی : « لیس
كمثله شيء وهو السميع البصير > (الشورى )٠١‏


3 ابن القم


الجوهر حال في الجسم بل هو مركب منه فقد حل في المنقم ما ليس بينقسم ولا
يكن تنمم دليلك إلا بنفي الجوهر الفرد » فان قتعم النقطة عبارة عن نهاية الخط
وفنائه وعدمه فهي أمر عدمي . بطل استدلالک با » ون کانت أمرا وجودياً فقد
حلت ني المنقسم فبطل الدليل على التقديرين .

قالوا أيضاً : فام لا يكون العام حالاً في محله لا على وجه النوع والسريان فان
حلول کل شيءَ ني محله بجسبه فحلول المحيوان في الدار نوع » وحلول العرض في
اجيم نوع » وحلول الط في الكتاب نوع » وحلول الدهن في السمسم توع وحلول
الجسم في العرض نوع » وحلول الروح في البدن نوع » وحلول العلوم والمعارف في
النفس نوع .

قالوا : وأيضاً فالوحدة حاصلة فإن كانت جوهراً فقد ثبت الجوهر الفرد
وبطل دلیلک فإِنه لا يع إلا بنفيه» ون کان عرضاً وجب أن يكون لما محل »
فمحلها إن كان منشما فقد جاز قيام غير المنقسم بالمنقم فهو الجوهر وبطل
الدليل. فان قلتم الوحدة أمر عدمي لا وجود له في الخارج فكذلك أثبتم به وجود
ما لا ينقسم » كلها أمور عدمية لا وجود هما في الخارج » فإن واجب الوجود الذي
ىتمو مر عدمي بل مستحيل الوجودا.

فالوا : وأيضا فالإضافات عارضة لا أقسام مل الفوقية والتحتية والمالكية
والمملوكية » فلو انقسم الحال بانقسام محله لزم انقسام هذه الاإضافات فكان يكون
لحقيقة الفوقية والتحتية ربع ومن وهذا ما لا يقبله العقل.

قالوا : وإن القوة الوهمية والفكرية جسمانية عند زعيمك ابن سيناء فيلزم أن
يحصل لما أجزاء وأبعاض وذلك محال لأنما لو انقسمت لكان كل واحد من أ بعاضها
إن كان مثلها كان الجزء مساويا للكل وإن م يكن مثلها لم تكن تلك الأ جزاء
كذلك .

وأيضاً فن الوهم لا معنى له إلا کون هذا صديتاً وهذا عدوا وذلك لا يقبل
القسمة.


. أي عدم محض . ليس له في الوجود حقيقه . وهذه هى النهاية الحتمية للمعطلة‎ - ١


YY الروح‎


قالوا : وأن الوجود أمر زائد على الماهيات عندك فلو لزم انقسام الحال
لانقسام محله لزم انقسام ذلك الوجود بانقسام محله. وهذا الوجه لا يلزم من جعل
وجود الشيء غير ماهیته .

(قالوا) : وأيضاً فطبائع الأعداد ماهيات مختلفة » فالمفهوم من كون العشرة
عشرة مفهوم واحد وماهية واحدة» فتلك الماهية إما أن تكون عارضة لكل واحد
من تلك الآحاد وهو محال » وإما أن تنقم بانقسام تلك الآحاد وهو محال » لن
المفهوم من كون العشرة عشرة لا يقبل القسمة. نعم العشرة تقبل القسمة لا
عش ينها . قالوا : فقد قدم ما لا ينقم بالمنقم.

(قالوا) : وأيضاً فالكيفيات الختصات بالكميات كالاستدارة والنقوش
وتجوهما عند الفلاسفة أعراض موجودة في شبه الاستدارة » إن کان عَرَضاً فإما
أن يكون بتامه قائاً . وما أن يكون بكل واحد من الأجزاء وهو حال » وإما أن
ينقسم ذلك العرض بانقسام الأ جزاء ويقوم بكل جزء من أجزاء الحط جزء من
اجزاء ذلك العرض وهو محال » لأن جزأًه إن كان استدارة لزم أن یکون جرء
الدائرة دائرة » وإن لم يكن استدارة فعند اجتاع الأ جزاء ء إن لم يحدث أمر زائد
و جب أن لا تحصل الاستدارة وإن حدث أمر زائد فان کان منقما عاد التقسم
وان ام یتشم کان کا ر ملقم وع م


(قاوا) :وان . هذه الأ جسام مكنة بذواتا وذلك صفة عرضية لما خارجة عن
ماهيتها فإن لم تنضم بانقسام علها بطل الدليل » وإن انقسمت عاد المحذور
المد كور من مساو اة أالجزء للكل والشسلسل .

(قلت) : وهذا أيضاً لا يلزمهم لأن الإإمكان ليس أمراً يدل على قبول الممكن
للوجود والعدم » وذلك القبول من لوازم ذاته ليس صفة عارضة له ولكن الذهن
يجرد هذا القبول عن القابل فيكون عروضه للماهية بتجريد الذهن » وأما قضية


۷۳ ابن القم


مشاركة الجزء للكل فلا امتناع في ذلك كسائر الاهيات البسيطةا» فإن جزاًها
مساو لكلها في الحد والحقيقة كالماء والتراب واهواء » وإغا الممتنع أن يساوي الجزء
للكل في الک لا في نفس الحقيفة. ِ

والمعول في إإبطال هذه الشبهة على أن العام ليس بصورةحالة في النفس وإغا هو
نسبة واضافة بين العم والمعلوم كما نقول في الأإبصار أنه ليس بانطباع صورة
مساوية للمبصر في القوة الباصرة ونا هو نسبة وإضافة بين القوة الباصرة
والمبصر» وعامة شبههم التي أوردوها في هذا الفصل مبنية على انطباع صورة
المعلوم في القوة العالمة ثم بتوا على ذلك أن انقسام ما لا ينقم في المنقم محال .

وقومم : محل العلوم الكلية لو كان جسا أو جسانيا لانقسمت تلك العلوم لأن
الحال في المنقسم منقسم لم يذكروا جسمه" . هذه المقدمة دليلا ولا شبهة وإغا بأيديم
جرد الدعوى » وليست بدهية حى تستغي عن الدليل وهي مبينة على أن العم
بالشيء عن حصول صورة مساوبة لماهية المعلوم في نفس العام وهذا من أبطل
الباطل للوجوه التي نذكرها هناك .

وأيضاً فلو سلمنا لك ذلك كان من أظهر الأدلة على بطلان قول فن هذه
الصورة إذا كانت حالة في جوهر النفس الناطقة فهى صورة جزئية حالة في نفس
جزئية تقارنما سار الأعراض الحالة في تلك النفس الجزئبة فإذا اعتبرنا تلك
الصورة مع جملة هذه اللواحق لم تكن صورة جردة بل مقرونة بلواحق وعوارض
وذلك ينع كليتها.

(فإن قلم): المراد بكوما كلية أنا إذا حذفنا عنها تلك اللواحق واعتبرناها
من حيث هي هي كانت كلية » قلنا ل : فإذا جاز هذا فم لا جوز أن يقال : هذه
الصورة حالة في مادة جسمانية مخصوصة بقدار معين وبكل معين إلا أنا إذا حذفنا
عنها ذلك واعتبرناها من حيث هى هى كانت بنزلة تلك الصورة الق فعلنا با
ذلك » فالمعين في مقابلة المعين المطلتق الأخوذ من حيث هو هو في مقابلة محله
المطلق » وهذا هو المعقول الذي شهدت به العقول الصحيحة واليزان الصحيح ›


. البسيطة عكس المركبة . أي. التي لا تتجزأً ولا تنقم‎ - ١
. . ويبدو أن قي السياق سقوط كلمة . نرجح أا كلمة ليست . ليست هذه المقدمة دليلاً.‎ -


الروح ¥4


فظهر أن هذه الشبهة من أفسد الشبه وأبطلها ء وإنا أذ ني القوم من الكليات فنا
هي التي خربت دورهم وأفسدت نظرهم ومناظرهم فإنهم جردوا أموراً كلية لا
وجود لما في الخارج ثم حكموا عليها بأحكام الموجودات وجعلوها ميزانا وأصلا
للموجودات .

فاذا جرّدوا صور المعلومات وجعلوها كلية جردنا نحن محلها و جعلناه كليا.
وان أخذوا جزئية معينة فمحلها كذلك ؛ فالكلي»ني مقابلة الكل وال جز في مقابلة

على أنا نقول : ليس في الذهن كلل وانا في الذهن صورة معبنة مشخصة
منطبعة على سائر أفرادها » فإن سميت كلية بهذا الاعتبار فلا مشاحَة في الألفاظ
وهي كلية وجزئية باعتبارين


فصل

قول في الوجه الثالث : إن الصور العقلية الكلية مجردة وتجردها إنا هو
بسبب الآخذ هما وهو القوة العقلية. جوابه أن يقال : ما الذي تريدون بہذه
الصورة العقلية الكلية؟ أتريدون به أن المعلوم حصل في ذات الل أو أن العام به
حصل في ذات العام » فالأول ظاهر الاحالة » والثاني حق إلا أنه لا بفيد؟ شيعا
لأن الأمر الكل المشترك بين الأشخاص الإنسانية هو الإنسانية لا العم اء
والإنسائية لا وجود ها في الخارج كلية » والوجود في الخارج للمعينات فقط :
والعلم تابع للمعلوم » فكما أن المعلوم معين فالعام به معين لكنه صورة منطبقة على
أفراد كثيرة » فليس في الذهن ولا في الخارج صورة غير منقسمة البتة» و قد
غلط في هذا الموضع طوائف من العقلاء لا يحصيهم إلا الله تعالى » فالصورة الكلية
الي يشبتوبا ويزعمون أا حالة في النفس فهي صورة شخصية موصوفة بعوارض
شخصية » فهب أن هذه الصورة العقلية حالة في جوهر لیس بجسم ولا ماني فاا
غير مجردة عن العوارض » فإن قلتم : مرادنا بكونها مجردة النظر اليها من حيث
هي هي مع قطع النظر عن تلك العوارض » قيل ل : فلم لا يجوز أن تكون الصورة
الحالة في الحل الجسماني منقسمة وإغا تكون مجردة إذا نظرنا إليها من حيث هي
هي بقطع النظر عن عوارضها.


¥0 ابن القم

قولک في الرا بع : إن العقلية تقوى على أفعال غير متناهية ولا شيء من القوى
الجسمانية كذلك . فجوابه انا لا سم أن تقوى على أفعال غير متناهية.

وقول : إا تقو عل درا کات ۲ تتناهي هي والادراکات آفعال . مقدمتان
أف ألف إدراك لتناهت إدراكاها فهي قط تنتهي في الإدراكات والعارف لى
حد لا یکنها أن تزید علیه شیا کما قال تعالی : وفوق کل ذي عام علي لى
أن ينتهي العم إلى من هو بكل شيء علي » فهو الله الذي لا له إلا هو وحده»
وذلك من خصائصه التي لا یشار که فیها سواه .

فإن قلتم : لو أننهى إدراكها إلى حد لا يكنها المزيد عليه لزم انقلاب الشيء
من الامكان الذاتي » قلنا: فهذا بعينه لو صح دل على أن القوة الجسمانية تقوى
على أفعال غير متناهية » وذلك يوجب سقوط الشبهة وبطلابا.

وأ يضاً فان قوة التخيل والتفكر والنذكر قوی على | ستحضار الخبلات
والمذكرات إلى غير نہاية مع انا عند قوة جسمانية.

فإن قل : لا نل ابا تتوی على مالا تھی تیل لک : مکنا بقول خم وم
قي القوة العاقلة سواء.

وأما كذب المقدمة الثانية فإن الإدراك ليس بفعل فلا يلزم من تناهي فعلها
تناهي إدراكها » وقد صرح بأن الجوهر العقلي قابل لصورة المعلوم لا أا فاعل

ها » واليء الواحد لایکون فاعلا »وقاہلا عندک » وقد صرحت بأن الأجسام تلع
عليها أفعال لا نپاية ها ولا بتنع عليها جهولات وانفعالات لا تتناهى » وقد ورد
ابن سبناء على هذه الشبهة سرًالاً فقال : ليس النفس الفلكية' المباشرة لتحريك


. ۷١ ۔ سورة يوسف الآية‎ ١

+ . النفس الفلكية: وهي النفس النبة في الفلك بزعم بعض الفلاسفة . وهذه نظرية أفلوطين في
الفيض (الافلاطونية الحديثة) والتي تبتاها بعدّه الفلاسفة العرب كالفاراني وابن سبنا وغيرهم
زعماً منهم أن العقل لا بخطىء كالوحي لأما من مشكاة واحدة؛ فضلوا وأضلّوا.


۲۷٦ الروح‎


الفلك قوة جسمانية مع أن الحركات الفلكية غير متناهية؟ وأجاب عنه بأنها وإن
كانت قوة جسمانية إلا أا تستمد الكمال من العقل المفارق' » فلهذا السبب قدرت
على أفعال غير متناهية.

فنقول فإذا كان الأمر عندك كذلك فلم لا بجوز أن يقال النفس الناطقة
تستمد الكمال والقوة من فاطرها ومنشئها الذي له القوة جميعاً فلا جرم تقوى مم
كونها جسمانية على مالا يتناها"؟ فإذا قلت بذلك وافقت الرسل والعقل ودخلت
مع زمرة المسلمين وفارقت العصبة المبطلين؛.

فصل

(قولك في النامس): لو كانت القوة العاقلة حالة في آلة جسانية لوجب أن
تكون دانمة الإدراك لتلك الآلة أو متنعة الإإدراك ها فهو مبني على أصلك الفاسد
أن الاإدراك عبارة عن حصول صورة مساوية للمدرك في القوة المدركة» ثم لو
سلمنا لك ذلك الأصل ل يفدك شيا فإن حصول تلك الصورة يكون شرطأاً لحصول
الإدراك » فأما أن يقول أو يقال إن الإدراك عيبن حصول تلك الصورة فهذا لا
یقوله عاقل › فلم لا جوز أن يقال القوة العقلىة حالة في جسم مخصوص »م إن القوة
الناطقة قد تحصل هما حالة إضافية تسمى بالشعور والإدراك » فحينئذ تصير القوة
العاقلة مدركة لتلك الآلة » وقد لا توجد تلك الحالة الإضافية فتصير غافلة عنها»›
وإذا كان هذا مكناً سقطت تلك الشبهة رأساً : ثم نقول : أتدعون أنا إذا عقلنا
شيئًا فإن الصورة الحاضرة في العقل مساوية لذلك المعقول من جميع الوجوه
والاعتبارات أو لا بحب حصول هذه المساواة من جيم الوجوه؟ فالأول لا يقوله
عاقل وهو أظهر من أن يحتج لفساده » وإذا عام أنه لا تحب المساواة من حميع


: العقل المفارق والعتل الفعّال وها من العقول الثواي في نظرية افلوطين في مسلسل الفيوضات‎ - ١
والجدير بالذكر أن النصرانية قد تبثت نظرية أفلوطين الوثني لتفسير ظاهرة التثليث في‎
النصرانية وربطها مع التوحبد فوقعوا ق السفسطة.‎

۴ - وصوابه يتناهى : بالالف المقصورة وليس الممدودة.

ج - العصبة المبطلين : أهل الفلسفة والكلام .


YY‏ اين القم


الوجوه م يلزم من حدوث صورة أخرى ني القلب .أو الدماغ اجتاع المثلين.

وأيضاً فالقوة العاقلة حالة في جوهر القلب أو الدماغ » والصورة الحادثة حالة
في القوة العاقلة » فاحدى الصورتين عل للقوة العاقلة » وأيضاً فنحن إذا رأينا
السافة الطويلة والبعد الممتد فهل يتوقف هذا الاإبصار على ارتسام صورة المرئي في
عين.الرائي أو لا ينوقف؟ فإن توقف لزم اجتاع المثلين لأن القوة الباصرة عند؟
جسمانية فهي في محل له حجم ومقدار » فإذا حصل فيه حجم المرثي ومقداره لزم
اجتاع المثلين » وإذا جاز هناك فلم لا يجوز مثله في مسئلتنا؟ وإن كان إدراك
الشيء لا بتوقف على حصول صورة المرثى في الرا بطل قول إن إدراك القلب
والدماغ يتوقف على حصول صورة القلب والدماغ في القوة العاقلة.

وأيضاً فقولك : لو كانت القوة العقلية حالة في جسم لوجب أن تكون دائة
الإدراك لذلك الجسم لكن إدراكنا لقلبنا ودماغنا غير دام » فهذا إا يلزم من
يقول إنها حالة في القلب أو الدماغ ء وأما من يقول : إنها حالة في جسم مخصوص
وهو النفس وهي مشابكة للبدن فهذا الأ لزام غير وارد عليه فإنه يقول : النفس
جسم خصوص وال نسان أبدا عام بأنه جسم مخصوص ولا يزول ذلك عن عقله إلا
إذا عرضت له الغفلة فسقطت الشبهة التي عولتم عليها على كل تقدير .


فصل

(قولك في السادس): إن كل أحد يدرك نفسه » والاإدراك عبارة عن حصول
ماهية المعلوم عند العالم وهذا إا يصح إذا كانت النفس غنية عن المحل إلى
أخره.

جوا به أن ذلك مبني على الأصل المتقدم وهو أن العلم عبارة عن حصول صورة
مساوية للمعلوم في نفس العام > وهذا باطل من وجوه كثيرة مذكورة في مسسألة
الع » حتى لو سام ذلك فالصورة المذكورة شرطا' في حصول العام لا نيا نفس العام .

وأيضاً فهذه الشبهة مع ركاكة ألفاظها وفساد مقدمانا منقوضة » فإِتا إإذا


١‏ - والصواب شرط بالرفع وليس بالنصب لأنه خبر المبتداً: الصورة.


VA الروح‎


أخذنا حجراً أو خشبة قلنا: هذا جوهر قامم بنفسه » فذاته حاضرة عند ذاته
فيجب في هذه الجمادات أن تكون عالمة بذواتما.

وأيضاً فجميع الحيوانات مدركة لذواتها » فلو كان كون الشيء مدركاً لذاته
تقتضي کون ذاته جوهراً جردا لزم کون نفوس الحيوانات بأسرها جواهر مجردة
وأنتم لا تقولون بذلك.

فصل

(قولك في السابع): الواحد منا يتخيل بحرا من زئبق وجبلاً من ياقوت إلى
آخره وهو شبهة أبى البركات البغدادي » فشبهة داحضة جدا فإنما مبنية على أن
تلك المتخيلات أمور موجودة وأنها منطبعة في النفس الناطقة انطباع النفس في
محله ؛ ومعلوم قطعاً أن هذه المنخيلات لا حقيقة ها فى ذاتها وإغا الذهن يفرضها
تقديراً وليست منطبعة في النفس فإن العلوم الخارجية لا تنطبع صورها في النفس
فكيف بالخيالات المعدومة؟ فهذه مندحضة ولا ينعم من وقوع التمييز بين الاعدام
المضافة فان العقل ييز بين عدم السمع وعدم البصر وعدم الشم وغير ذلك ولا يلرم
من هذا التمييز كون هذه الاعدام موجودة » بل بيز بين أنواع المستحيلات التي لا
يكن وجودها البتة . ثم نقول : إذا عقل حلول الأشكال والمقادير فيا كان جردا
عن الحجمية والمقدار من كل الوجوه افلا يعقل حلول العام بالشكل العظم والمقدار
العظم في الجسم الصغير؟ وأيضاً فإذا كان عدم الاتطباق من حميع الوجوه لا ينم
من حلول الصورة والشكل في الجوهر اجرد فعدم انطباق العظم على الصغير أولى
ان لا ينع من حلول الصورة العظيمة في المحل الصغير.

وأيضاً فان سلف من الأوائل أقاموا الدليل على أن انطباع الصورة الحالة في
الجوهر الجرد حال وذكروا له وجوهاً.


(قولى في الشامن): لو كانت القوة العقلية جسدانية لضعفت فى زمن
الشيخوخة ولیس كذلك جوا به من وجوه :


۲۷۹ اين القم


(الوجه الأول) لم يجوز أن يقال : القدر ا لمحتاج إلبه من صحة البدن في كمال
القوة العقلية مقدار معين.» واما كمال حال البدن فى الصحة فانه غير معتبر في
كمال حال القوة العقلية » وإذا احتمل ذلك لم يبعد أن يقال ذلك القدر المحتاج
إليه باق إلى خر الشيخوخة فبقي العقل إلى آخرها.

(الوجه الثاني ) أن الشيخ لعله إنغا بمكنه أن يستمر في الإدراكات العقلية على
الصحة أن عقله ببقى ببعض الأعضاء الى يتأخر الفساد والاستحالة إليها فإذا
انتهى اليها الفساد والاستحالة فسد عقله وإدراكه.

(الوجه الثالث) أنه لا ينع أن يكون بعض الا مزجة وف لبعض القوى ›
فلعل مزاج الشيخ أو فق للقوة العقلية » فلهذا السبب تقوى فيه القوة العاقلة .

(الوجه الرابم) أن امزاج إذا كان في غاية القوة والشدة كانت سائر القوى
قوية فتكون القوة الشهوانية والغضبية قوية جداً » وقوة هذه القوى تنع العقل من
الاستكمال » فإذا حصلت الشيخوخة وحصل الضعف حصل بسبب الضعف ضعف
ف هذه القوى الانعة للعقل من الاستكمال وحصل في العقل أيضا ضعف » ولكن
بعد ما حصل في العقل من الضعف حصل ذلك في أضداده فينجبر النقصان من
أحد الجانبين بالنقصان من الجانب الا خر فيقع الاعتدال.

(الوجه الخامس) أن الثيخ حفظ العلوم والتجارب الكثيرة ومارس الا مور
ودرا وكثرت تجاربه » وهذه الأحوال تعينه على وجوه الفكر وقوة النظر فقام
النقصان الحاصل سسب ضعف البدن والٹوى .

(الوجه السادس) أن كثرة الأفعال بسب حصول اللكات الراسخات فصارت
الزيادة الحاصلة ذا الطريق جابراً للنقصان الحاصل بسبب اختلال البدن.

(الوجه السابم) أنه قد ثبت في المحيح عنه به أنه قال : بهرم این آدم
رشب فيه خصلتان المحرص وطول الأمل" . والواقع شاهد هذا الحديت مع ان
احرص والأمل من القوى الجسمانية والصقات الخيالية ء م ان ضعف المدن م
١‏ بدو أن ي السياق سقوط كلمة متام » فيكون الكلام : فقام مقام النقصان .
۲ . رواه الترمذې في الزهد ۲۸ > وسم في كتاب الزكاة 110 زاین ماجه في باب الزهد ۲۷ . وله

شاهد آخر في مسد أحجد جاء فيه : « وتبقى منه اثنثان : الحرص والأمل »(أحمد )٠١١/۳‏


TA? الروح‎


يوجب ضعف هاتين الصفتين » فعا أنه لا يلزم من اختلال البدن وضعفه ضعف
الصفات البدنية.

(الوجه الثامن) أنا نرى كثيراً من الشيوخ يصيرون إلى الخرف وضعف العقل
بل هذا هو الأغلب یدل عليه قوله تعالی : ومن من برد إلى أرذل العَمرٍ لكيلا
يعلّم بعد علم شيئاً) فالشيخ في أرذل عمره يصير كالطفل أو أسوأً حالاً منه وأما
من لم يحصل له ذلك فإنه لا يرد إلى أرذل العمر.

(الوجه التاسع) أنه لا تلازم بين قوة البدن وقوة النفس ولا بين ضعفه
وضعفها فقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف النفس جباناً خوّاراً وقد يكون
ضعيف البدن قوي النفس فيكون شجاعاً مقداما على ضعف بدنه.

(الوجه العاشر) أنه لو سلم لم ما ذكرتم م يدل على كون النفس جوهراً جرداً
لا داخل العال ولا خارجه ولا هي في البدن ولا خارجة عنهء لأا إذا كانت
جساً صافياً مشرقا ساوياً مخالفاً للأجسام الأرضية لم تقبل الانحلال والذبول
والتبدل كما تقبله الأجسام المتحللة الأرضية فلا يلزم من حصول الانحلال
والذبول في هذا البدن حصوما في جوهر النفس .

فصل

(قولك في التاسع): إن القوة العقلية غنية في أفعا ا عن الجسم وما كان غنياً
عن الجسم في أفعاله کان غنیاً عنه في ذاته إلى آخره . جوابه أن يقال : لا یلزم من
ثبوت حك في قوة جسمانية ثبوت مثل ذلك الحك في جيع القوى الجسمانية وليس
معك غير الدعوى الجردة والقياس الفاسد.

وأيضاً فالصور والأعراض متاجة إلى لها وليس احتياجها إلى تلك المحال
إلا جرد ذواتها » ولا يلزم من استقلا ها بهذا ال حك استغناؤها في ذواتها عن تلك
المحال » فلا يلزم من كون الشيء مستقلاً باقتضاء حك من الأحكام أن يكون
مستغنيا في ذاته عن المحال » والله أعام.


إ١‏ - سورة النحل الآية ¥


۲۸۱١‏ امن القم
فصل
(قولك في العاشر) : إن القوة الجسمانية تكلا بكثرة الأفعال ولا تقوى على
القوى بعد الضعف إلى آخره » جوابه أن القوة الخبالية جسمانية »م إا تقوى على
تخيل الا شياء العظيمة مع تخيلها الأشياء الحقيرة » فإنها بمكنها أن تتخيل الشعلة
الصغيرة حال ما تخيل الشمس والقمر.
وأيضاً فإن الأبصار القوية القاهرة تنم إبصار الأشياء الضعيفة » فكذلك
نقول : العقول العظيمة العالية تمنع تعقل المعقولات الضعيفة » فإن المسنغرق في
معرفة جلال رب الأرض والسموات وأسمائه وصفاته يتنع عليه في تلك المحال
الفكر في ثبوت الجوهر الفرد وحقيقته.
فصل
(قولك في الحادي عشر) : إنا إذا حكمنا بأن السواد مضاد للبياض وجب أن
محصل في الذهن ماهية السواد والبياض معاً »> والبداهة حاكمة بأن اجتاعهما في
الجسم محال. جوابه أن هذا مبني على أن من أدرك شيئاً فقد حصل في ذات
المدرك صورة مساوية للمدرك » وهذا باطل واستدلال؟ على صحته بانطباع
الصورة ني المرآة باطل › فان المرآة لم ينطبع فيها شيء البتة كما يقوله جهور
العقلاء من الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم » والقول بالانطباع باطل من وجوه
كثيرة ء ثم نقول إذا كنم قد قلعم إن المتطبع في النفس عند إدراك السواد
والبياض رسومهما ومثاهما لا حقيقنهما ء فام لا جوز حصول رسوم هذه الاًشياء في
المادة الجسمانية؟


فصل


(قولك في الثاني عشر) إنه لو كان محل الإدراكات ج وكل جسم منقم لم


. تکل : تتعب‎ ١


AY الروح‎


ينع أن يقوم ببعض أ جزاء الجسم عام بالشيء وبالجزء الآخر منه جهل په فیکون
الإنسان عالا بالشيء جاهلا به في وقت واحد . جوابه أن هذه الشبهة منتقضة على
اأصولک فإن الشهوة والغضب والتخيل من الأحوال الجسمانية عند وعلها منقم
فازمك أن تجوزوا قيام الشهوة والغضب بأحد الجزأين وضدهما بال جزء الآخر
فیکون مشتهیاً للشيء نافراً عنه غضبان عله غير غضبان في وقت واحد.
فصل
(قولك في الثالث عشر) : إن المادة الجسمانبة إذا حصلت فيها نقوش مخصوصة

امتنع فيها حصول مثلها والنفوس الشرية بضد ذلك. إلى أخره.

(جوابه) إن غاية هذا أن يكون قياسا متازاً بغير جامع وذلك لا يفيد الظن
فضلاً عن اليقين ؛ فإن النقوش العقلية هي العلوم والادراكات » والنقوش
ا لجسمانية هي الأشكال والصور » ولا ريب أن العلوم مخالفة بحقائقها للصور
والأشكال ولا يلزم من ثبوت حك في نوع من أنواع الماهيات ثبوته فا يحالف ذلك
النوع.

فصل

(قولك في الرابع عشر) : لو كانت النفس جس لكان بين تحريك المحرّك رجلّه
وبين إرادته للحركة زمان.. إلى آخره.

(جوابه) إإن النفس مع الجسد لا تخلو من ثلائة أحوال » إإما أن تكون لابسة
لجميعه من خارج كالثوب » أو تكون ني موضع واحد كالقلب والدماغ » أو تكون
سارية في جميع أجزاء الجسد. وعلى كل تقدير من هذه التقادير فتحريكها لما تريد
تحريكه يكون مع إإرادا لذلك بلا زمان كادراك البصر لا يلاقيه وإدراك السمم
والشم والذوق » وإذا قطع العضو لم ينقطع ما كان من جسم النفس منجللا لذلك
العضو سواء كانت لابسة له من داخل أو' من خارج » بل تفارق الء.ضو الذى بطل


| - والصواب قوله: سواء كانت لابسة له... أم..


YAY‏ این الق


حسه في الوقت وتتقلص عنه بلا زمان ويكون مفارقتها لذلك العضو كمفارقة
المواء للاناء إذا ملىء ماء. وأما إن كانت النفس ساكنة في موضع واحد من
البدن م يلزم أن تبين مع العضو المتطوع . وأما إن كانت لابسة للبدن من خارج ل
يلزْم أن يكون بين إرادتها لتحريكه ونفس التحريك زمان بل بكون فعلها حینئذ
في تحريك الأعضاء كفعل المغناطيس في الحديد وإن لم يلاصقه.

ثم نقول : هذا اهذیان الذي شغلتم به الزمان وارد علیک بعینه» فېا عند
غير متصلة بالبدن ولا منفصلة عنه ولا داخلة فيه ولا خارجة عنه فيلزمك مثل
ذلك .

فصل

(قول في الخامس عشر) : لو كانت جسا لكانت منقسمة ولصح عليها أن تعلم
بعضها وتجهل بعضها فيكون الاإنسان عالا ببعض نفسه جاهلا بالبعض الا خر.

(جوابه) أن هذه الشبهة مركبة من مغدمتين تلازمية واستشنائية » وا منع واقع
في كلا المقدمتين أو إحداهماء فلا نسم أا لو كانت جس لصح أن تعام بعضها
وتجهل بعضها فإن النفس بسيطة غير مركبة من هذه العناصر ولا من الا جزاء
المحتلفة فمتى شعرت بذاتيا شعرت مجهلها. فهذا منع المقدمة التلازمية .

وأما الاستشنائية فلا نسلّم أا لا يصح أن تعام بعضها حال غفلتها عن البعض
الآخرء ول تذكروا على بطلان ذلك شبهة فضلاً عن دليل» ومن المعلوم أن
الاإنسان قد يشعر بنفسه من بعض الوجوه دون كلها ويتفاوت الناس في ذلك فمنهم
من پکون شعوره بنفسه أ من غیره بدرجات کثیرة وقد قال تعالی : ولا تکونوا
کالذین تسوا اا١‏ فأنساهم انهم ) فهؤلاء نسوا نفوسهم لا من جميع الوجوه بل من
الوجه الذي به مصالحها وكماطما وسعادتها » وإن لر ينسوها من الوجه الذي منه
شهوتها وحظها وإرادتما » فأنساهم مصالح نفوسهم أن يفعلوها ویطلبوها » وعیوما
ونقائصها أن يزيلوها ويجتنبوها » وكماطهما الذي خلقت له أن يعرفوه ويطلبوه › فهم
جاهلون بحقائتی أنفسهم من هذه الوجوه واإن کانوا عالمين با من وجوه أخر.


. ٠۹ سورة الحشر الآية‎ - ١


TALE
فصل‎
(قول في السادس عشر): لو كانت النفس جسم لوجب ثقل البدن بد خو ها‎
یه لأن من شان الجسم إذا زوت عليه جا آخر أن يثقل به‎
فهذه شبهة في غاية الثقالة » وا محتج بها أثقل » وليس كل جسم زيد عليه جم‎
آخر ثقله » فهذه الخشبة تكون ثقيلة فإذا زید علیھا جسم النار خضت جداً > وها‎
الظرف يكون ثقبلاء فإذا دخله جسم اهواء خف . وهذا إغا يکون في الأ جسام‎
الثقال التي تطلب المركز والوسط بطبعها وهي تنحرك بالطبع اليه » وأما الأجسام‎
التى تتحرك بطبعها إلى العلو فلا يعرض هما ذلك » بل الأمر فيها بالضد من تلك‎
الأجسام الثقال بل إذا أضيفت إلى جسم ثقيل أكسبنه الئفة وقد أخذ هذا المعنى‎
: بعضهم فقال‎
ثقلت زجاجات أتتنا فرغاً حت إذا ملئست بصرف الراح‎
وكذا الجسوم تخف بسالأرواح‎ ٠ خت فكادت أن تطير با حوتا‎


الروح


فصلل

(قولك في السابم عشر): لو كانت النفس جنا لكانت على صفات سائر
الأ جسام التي لا تخلو منها من الخفة والقل والحرارة والبرودة والرطوبة والببوسة
والنعومة والحخشونة إلى آخره » شبهة فاسدة وحجة داحضة › فإنه لا يجب اشتراك
الأجسام في ميم الكيفيات والصفات وقد فاوت الله سبحانه بین صفاتپا وکیفیاتپا
وطبائعها منها ما یری بالبصر ویلمس بالید » ومنها ما لا یری ولا یلمس » ومنها
ما له لون ومنها ما لا لون له » ومنها ما لايقبل الحرارة والبرودة » ومنها ما يقبله.
على أن للنفس من الكيفيات الختصة بها ما لا يشاركها فبها البدن وها خفة وثقل
وحرارة وبرودة ويبس ولين بحسبها ؛ ونت تجد الائسان في غاية الثقالة ويدنه
حيل جداً » وتجده في غاية الحفة وبدنه ثقيل » وتجد نفا لينة وادعة ونضساً بابىة
سيا ٠‏ ومن له سس سام يشم رائحة بعض النفوس كاليغة المنتنة ورائحة بعضها
أطيب من ريح المسك » وقد کان رسول الله ل مه ذا مر في طريق بقي أُثر رائحته


A0‏ ابن القم


طرق ويه اه رما وتاك راة نه وقلبا؛ انت رائحة عرق رن
أطيب شيءَ وذلك تابم لطب نفسه ودنه » وأخبر 5 وهو أصدق الشر -
الروح عند المفارقة پو جد ها كأطيب نفخة مسك وجدت على وجه 4 ۴
کاتتن ری جيفة وجدت على وجه الأرض . ولولا الزكام الغالب لشم الحاضرون
ذلك على أن كثيرآمن الناس بجد ذلك » وقد أخبر به غير واحد» ويكفي فيه خبر
الصادق المصدوق » وكذلك أ خبر بأن اروا ح المؤفنين مشرقة وأرواح الكقار سود .

وبالجملة فكيفيات النفوس أظهر من أن پنکر ها إلا من هو من أ جهل الناس
ا
ا أو تحت حاسة ميا إل آخ

فجوابه منع اللزوم » فإك لم تذكروا عليه شبهة فضلاً عن دليل » ومنع انتفاء
اللازم فإن الروح تدرك بالحواس فتلمس وترى وتئم هما الرائحة الطيبة والخبيشة
كما تقدم في النفوس الستفيضة ولكن لا نشاهد نحن ذلك › وهذا الدليل لا يكن
من يصدق الرسل أن يحتج به » فان الك جسم ولا يقع تحت حاسة من حواسنا»
وکذ لاف الجن والشياطين أجسام لطاف ل تقع فحت حاسة من حواسنا » والاً جسام
منفاوتة في ذلك تفاوتاً كثيراً » فمنها ما يدرك بأكثر الحوا س » ومنها ما لا يدرك
بأكثرها » ومنها ما يدرك بحاسة واحدة» ومنها ما لا ندرکه ضن في الغالب ون
درك في بعض الأ حوال لكونه لم خلت لنا إدراكه أو لانم ينع من إدراكه أو
للطفه عن إدراك حواسناء فما عدم اللون من الأجسام ل يدرك بالبصر کاهواء
عدم الجسة لم يدرك باللمس كاهواء الساكن.


حدم سم


١‏ - ونص الحديث : يحرج منها وليس يوجد هما . وكنا قد ذكرنا أن فعل يوجد ليس في العربية
واستعماله من الخطاً الشائم قدياً.


A الروح‎


وأيضاً فالروح هي المدركة لمدارك هذه الحواس بواسطة آلاتما > فالنفس هي
الحاسة المدركة وإن م تكن محسوسة فالا جسام والأعراض مسوسة والنفس مسة
با » وهي القابلة لأعراضها المتعاقبة عليها من الفضائل والرذائل كقبول الا جرام
لأعراضها المتعاقبة عليهاء وهي المتحركة باختيارها المحركة للبدن قسراً وقهراً.
وهي مؤثرة في البدن متأثرة به تام وتلذ وتفرح وتحزن وترضى وتغضب وننعم
وتبأس وتحب وتکره وتذکر وتضسى وتصعد وتنزل وتعرف وتنكر » وآثارها من
ادل الدلائل على وجودها كما ان آثار الخال سبحانه دالة على وجوده وعلى کماله
فإن دلالة الأثر على موثّره ضرورية.

وتأثيرات النفوس بعضها في بعض آمر لا ینکره ذو حس سلم ولا عقل مستقم
ولا سما عند تجردها نوع نجرد عن العلائق والعوائق البدنية » فإن قواها تتضاعف
وتتزايد بحسب ذلك ولا سما عند عالفة هواها وحلها على الأ خلاق العالية من
العفة والشجاعة والعدل والسخاء » وتجنبها سفساف الأ خلاق ورذائلها وسافلها فإن
تأثيرها في العال يقوى جداً تأثيراً يعجز عنه البدن وأعراضه أن تنظر' إلى حجر
عظم فتشقه أو حيوان كبير فتتلفه أو إلى نعمة فتزيلها » وهذا مر قد شاهدته
الأمم على اختلاف أجناسها وأديانيا وهو الذي سمي إصابة العين » فيضيفون
الأثر إلى العين وليس هما في الحقيقة وإنغا هو النفس المتكيفة بكيفية ردية سمية »
وقد تكون بواسطة نظر العين وقد لا تكون بل يوصف له الشيء من بعيد
فتتكيف عليه نفسه بتلك الكيفية فتضده » وأنت ترى تأثير النفس في الأ جسام
صفرة ومرة وارتعاشاً مجرد مقابلتها هما وقوتها » وهذه وأضعافها آثار خارجة عن
تأثير البدن وأعراضه فإن البدن لا بؤثر إلا فا لاقاه وماسة تأثيرا مخصوصاً ؛ ول
تزل الأمم تشهد تأثير الممم الفعالة في العام وتستعين بها وتحذر أثرهاء وقد أمر
رسول الله َه أن يغسل العائن" مغابنه" ومواضع القذر منه »ثم يصب ذلك الماء
على المعين » فإنه يزيل عنه تأثير نفسه فيه » وذلك بسبب أمر طبيعي اقنضته


١‏ ولعل صوابه : كأن تنظرء ولیس : أن تنظر.

۲ - العائن: الذي يصيب الآخرين بعينه . والّعين هو المصاب.
ر - المغاين : بواطن الأفخاذ عند الحوالب ٠‏

أي تأثير نضس العائن في الَعين.


1
pa


YAY‏ اين القم


حكمة الله سبحانه » فإن النفس الأمّارة ها بهذه المواضع تعلق وإلف » والأرواح
الخبيثة الخارجية تساعدها وتألف هذه المواضع غالباًللمناسبة بينها وبينها » فإذا
غسلت بالماء طفئت تلك النارية منها كما يطفاً الحديد المحمى بالاء » فإذا صب
ذلك الماء على المصاب طفاأً عله تلك النارية الى وصلت إليه من العائن » وقد
وصف الأطباء الماء الذي يطفاً فيه الحديد لالام وأوجاع معروفة؛ وقد جرب
الناس من تأثير الأرواح بعضها في بض عند تجردها في المنام عجائب تفوت
الحصر؛ وقد نبهنا على بعضها فيا مضى ؛ فعالم الأرواح عالم آخر أعظم من عالم
الأبدان وأحكامه » وآثاره أعجب من آثار الأبدان » بل كل ما في العام من
الآثار الانسانية فإغا هي من تأثر النفوس بواسطة البدن » فالنفوس والاً بدان
يتعاونان على التأثير تعاون المشتركين في الفعل » وتنفرد النفس بآثار لا يشاركها
فيها البدن ولا يكون للبدن تأثير لا تشاركه فيه النفس .
فصل

(قولك في التاسع عشر) : لو كانت النفس جس لكانت ذات طول وعرض
وعمتق وشكل وسطح وهذه المقادير لا تقوم إلا بادة › إلى أخره.

(جوابه) أنا نقول قولك هذه المقادير لا تقوم إلا بادة »> قلنا: وكان ماذا
والنفس هما مادة خلقت منها وجعلت على شكل معين وصورة معينة .

(قولگ) : مادتہا إن كانت نضا لزم اجتاع نفسين وإن كانت غير نفس كانت
مركبة من بدن وصورة.

(قلنا) : مادتيا ليست نضا كما أن مادة الإنسان ليست إنساناء ومادة الجن
لبست جنا » ومادة الحيوان ليست حيوانا.

(قولك) : يلزم كون النفس مركبة من بدن وصورة . مقدمة كاذبة وإغا يلزم
كون النفس تخلوقة من مادة وما صورةمعينة » وهكذا نقول سواء ولم تذكروا على
بطلان هذا شبهة فضلاً عن حجة ظنية أو قطعية .


TAA

٠(قول‏ في الوجه العشرين): إن خاصة الجسم أن يقبل التجزي وأن الجزء
الصغير منه ليس كالكبير فلو قبلت التجزي فكل جزء منها إن كان نضاً لزم أن
يكون للإنسان نفوس كثيرة وإن لم يكن نضسا. م يكن الجموع نفسا.

(جوابه) : إن أردتم أن كل جسم يقبل التجزي في الخارج فكذب ظاهر فإن
الشمس والقمر والكواكب لا تقبل ذلك ولا يلزم أن كل جسم يصح عليه التجزي
والتبعيض في الخارج » أما على قول نفاة الجوهر الفرد فظاهر » وأما على قول
مشبتیه فإنه عندهم جوهر متحیز لا. يصح عليه قبول الاٍنقسام » سلمنا انپا تقبل

(قولک) : إن كان كل جزء من تلك الأجزاء نضا لزم اجتاع نفوس كثيرة في
الانسان . ۰

(قلنا) : إنغا يلزم ذلك لو انقسمت النفس بالفعل إلى نفوس كثيرة وهذا محال .

(قول): وإن لم يكن كل جزء .نضا م يكن الجموع نفساً. مقدمة كاذبة
منتقضة فك ماهية ثبت هما حكم عند اجتاع أجزائها فإن ذلك الحك كماهية
البيت والاإنسان والعشرة وغبرها.


الروح


(قولک في الوجه الحادي والعشرین): إن الجسم يحتاج في قوامه وبقائه و حفظه
إلى نفس أخرى ويلزم التسلسل.

(جوابه) أنه يلزم من افتقار البدن إلى نفس تحفظه افتقار النفس إلى نفس
تحفظها وهل ذلك إلا بمجرد دعوة كاذبة مستندة إلى قياس قد تين بطلائه؟ فإن
كل جسم لا يصير إلى نفس تحفظه كأجسام المعادن وجسم المواء والماء والنار
والتراب وأجسام سائر الجمادات .

(فان قلتم): إن هذه ليست أحياء ناطقة بحلاف النفس فإما حية ناطقة.

(قلنا) : فحينئذ يبقى الدليل هكذا أي كل جسم حي ناطق يحتاج في حفظه


A4‏ ابن القم


وقيامه إلى نفس تقوم ٻه» وهذه دعوى خردة وهي كاذبة فان الجن واللائكة
أحياء ناطقون وليسوا مفتقرين في قيامهم إلى أرواح خر تقوم بهم .

(فان قلع ) : وكلامنا معك في الجن وال ملائكة فإنهم ليسوا بأجسام متحيزة .

(قلنا) : الکلام مع من بؤمن باله وملائکته وکتبه ورسله. وأما من كفر بذلك
فالكلام معه في النقس ضائع » وقد كفر بفاطر النفس ومبدعها وملائكته وما
جاءت به رسله وکان تارکاً ما دل عليه العيان مع دليل الاإيان » فإن الآثار
المشهودة في العام من تأثيرات اللائكة والجن بإذن ربم لا يكن إنكارهاء وهي
موجودة بنفسها » ولا تقدر عليها القوى البشرية.


فصل

(قولک في الثاني والشرین) : لو كانت جسم لكان اتصاها بالبدن إن كان على
سبيل المداخلة لزم تداخل الأجسام » وإن كان على سبيل الملاصقة والجاورة كان
للانسان الواحد جسمان متلاصقان أحدهما يرى والآخر لا يرى.

جوابه من وجوه :

(أحدها) أن تتداخل الأ جسام . المحال أن يتدإخل جسمان كشيفان أحدهما في
الآخر بحيث يكون حيزهما واحداً » وأما أن يدخل جسم لطيف في كثيف يسري
فيه فهذا ليس محال .

(الثاني) أن هذا باطل بصور كثيرة منها دخول الاء في العود والسحاب
ودخول النار في الحديد ودخول الغذاء في جميع أجزاء البدن ودخول الجن في
الصروع » فالروح للطافتها لا يتنع عليها مشابكة البدن والدخول في جميع ,
اجزائه.

(الثالث) أن حير النفس البدن » وحيزه مكانه المنفصل عنهء وهذا ليس
بتداخل متنع » فإذا فارقته صار هما حبز آخر غير حیزه وحبنئذ فلا یتداخلان بل
يصير لكل منهما حيز بخصه » وبالحملة فدخول الروح في البدن الطف من دخول


الروح ۹۰


الماء ٤‏ الثرى والدهن ي المدن › فهذده الشبهة الفاسدة لا پعارض ا ما دل علبها
نصوص الوحي والأدلة العقلية»› وبال التوفيق .


المسأالة العشرون


وهي هل النفس والروح شيءَ واحل أو شیئان متغایران؟


۰ (فمن قائل) إن مسماهما واحد وهم الجمهور .

(ومن قائل) إنما متغايران. وحن نكشف سر المسألة بجول الله وقوته فنقول
النفس تطلق على امور :

(أحدها) الروح قال الجوهري : النفس الروح » بقال : خرجت نفسه » قال أبو
خراش: ۰ |

نجا سالماوالنضس منه بشدقه ول ينح إلا جفن سيف ومئزر

أي بجفن سيف ومئزر (والنفس والدم) يقال : سالت نفسه » وني الحديث : ما
لا نفس له سائلة لا ينجس الاء إذا مات فيه » (والنفس الجسد).

قال الشاعر :

نبئسست أن بي تم أدخلوا ٠‏ أبناءهم تامور نفس المنسذر

والتامور الدم (والنفس العين) يقال أصابت فلانا أي عين.

(قلت) : ليس كما قال بل النفس هاهنا الروح » ونسبة الإضافة الى العبن
توسع لأنها تكون بواسطة النظر المصيب والذي أصابه إا هو نفس العائن كما


نقدم .


(قلث) : والنفس فى القرآن تطلق على الذات بجملتها كقوله تعالى : (فسلموا


۴۹۱ ابن الق


علی ا نفیک)' وقول تعالی : یوم تأت کل نفس نجادل عن نفيها)" وقوله تعال :
لكل نفس با كسبت رهينة)" وتطلتق على الروح وحدها كقوله تعالى : يا أيتها
النفس المطمئنة)“ وقوله تغالى : أخرجوا أنف؟)* وقوله تعالى : لإونهى النفس
عن الموى)“" وقوله تعالى : #إن النفس لأمارة بالسوء)".

وأما الروح فلا تطلق على البدن لا بانفراده ولا مع النفس » وتطلق الروح
على القرآن الذي أوحاه الله تعالى إلى رسوله قال تعالى : لإوكذلك أوحينا إليك
روحاً من أمرنا)*.

وعلى الوحي الذي یوحیه إلى أنبیائه ورسله قال تعالی : يلقي الروح من
أمرهِ على من يشاء من عبادو لينذِرَ يوم التلاق)' وقال تعالى : يرل الملائكة
بالروح من أمرهِ على من يشاء من عبادو أن أنذروا أنه لا إل إلا أنا فاتقون 4"
وسمى ذلك روحاً لا محص به من الحياة النافعة » فإن الحياة بدونه لا تنفع
صاحبها البنة بل حياة الحيوان البهم خير منها وأسام عاقبة.

وسميت الروح روحاً لن با حياة البدن » وكذلك سميت الريح لا يحصل با
من الحياةء وهي من ذوات الواو ويمذا جع على ارواح » قال الشأعر :

إذا ذهبت الأرواح من نحو أرض وجدت لسراها على كبدي بردا

ومنها الروح والريجان والاستراحة. ميت النفس روحاً لحصول الحياة با ء


. 1١ سورة النور الآية‎ - ١
. ١١١ سورة النحل الآية‎ - ۲
. ۳۸ سورة المدثر الآية‎ . ۳
۲۷ سورة الفجر الآية‎ - ٤
.۹۳ سورة الأنعام الآية‎ - ۵
. ٠٠ سورة النازعات الآية‎ - ٠
. ۵۳ سورة يوسف الاآية‎ - ۷
. ۵۲ سورة الشورى الآية‎ _ ۸
.٠١ سورة غافر الاية‎ - ۹
. ۲ سورة النحل الآية‎ - ٠٠


الروح T4‏
خرج فلكثرة خروجها ود خوها في البدن سميت نضا » ومنه التفس بالتحريك ›
فإن العبد كلما نام خرجت منه » فإدا استبقظ رجعت إليه » فإذا مات خرجت
خروجا كلباً » فإذا دفن عادت إليه › فإذا سيل خرجت » فإذا بعت رجعت إليه.


نقاً لأن خروجه الذې یکون معه الموت لازم خروج النفس » وإن الحياة لا تتم
إلا به كما لا تتم إلا بالنفس فلهذا قال :
تيل على حد الظباة فوشا وليست على غير الظباة تسيل
وبقال : فاضت نفسه و خرجت نفسه وفارقت نفسه › کما پقال : خر جت روحه
وفارقت » ولكن الفبض الا ندفاع وهلة واحدة ومنه الا فاضة وهي ال ندفاع بكثرة


وسرعة » لكن أفاض إذا دفع باختياره وإإرادته » وفاض إذا اندفع قسراً وقهراً»
فالله سبحانه هو الذي يفيضها عند اموت فتفيض هى .


فصل

(وقالت) فرقة أخرى من أهل الحديث والفقه والتصوف : الروح غير النفس »
قال مقاتل بن سلمان : للانسان حياة وروح ونفس › فإذا نام خرجت نفسه التق
يعقل با الأشياء ولل تفارق الجسد بل تخرج كحبل مد له شعاع فيرى الرؤيا
بالنفس التي خرجت منه وتبقى الحياة والروح في الجسد»› فبه يتقلب ويتنفس ›
فإذا حرك رجعت إليه أسرع من طرفة عين » فإذا أراد الله عز وجل أن ميته فى
امنام أمسك تلك النفس التي خرجت » وقال أيضاً: إذا نام خرجت نفسه فصعدت
إلى فوق فإذا رأت الروٌ يا رجعت فأخبرت الروح ويجبر الروح فيصبح يعم أنه قد
رأی کیت وکت .


(قال) أبو عبد الله بن منده: ثم اختلفوا في معرفة الروح والنفس فتال
بعضهم : النفس طينية نارية والروح نورية روحانئية.


4۳ ابن القم


(وقال) بعضهم : الروح لاهوتية والنفس ناسوتية وإن الحلق با ابتلي .

(وقالت طائفة) وهم هل الأثر : إن الروح غير النفس والنفس غير الروح >
وقوام النفس بالروح » والنفس صورة العبد » واهوی والشهوة والبلاء معجون
فیها » ولا عدو آعدی لابن آدم من نفسه . فالنفس لا ترید إلا الدنيا ولا تحب إلا
إياها . والروح تدعو إلى الآخرة وتؤثرها» وجعل الموى تبعاً للنفس » والشيطان

(وقال بعضهم) : الأرواح من أمر الله أخفى حقيقتها وعلمها على الخلق .

(وقال بعضهم) : الأرواح نور من نور الله وحياة من حياة الله" .

(فقالت طائفة): الأرواح لا نموت ولا تبلى .

(وقالت جاعة): الأرواح على صور الخلقى ها أيد وأرجل وأعين وسمع وبصر
ولسان .

(وقالت طائفة) : للمؤمن ثلاثة اراح » وللمنافق والكافر روح واحدة.
21 الملكوت . ۰

(قلت) : اما الروح الي تتوفی وتقبض فهي روح واحدة» وهي النفس .

وأما ما بويد الله به أولياءه من الروح فهي روح أخرى غير هذه الروح كما
قال تعالى : (أولئك كنب في قلوم الإيان وأيّدهم بروح. منه)" وكذلك الروح
١‏ - لاهوتية: نسبة الى اللاهوت . واللفظة مصطلح نصرافي يعني الألوهية أو عام اللهيات وهو

يقابل عام الكلام في الإسلام . والناسوت نسبة الى الإنسان.

۲ - وهذا مفهوم يحمل شركاً واضحاً وعقيدة فاسدة لأنه يعني أن الله يتبعّض ويتجزأً » وإلا فالكون
۳ - سورة المجادلة الآية .٠١‏


الروے 4


الذي أيّد بها روحه المسيح ابن مرم كما قال تعاى : إذ قال الله يا عيسى ابن مرم
اذکر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح_ القدس ' وكذلك الروح التي
بلقيها على من يشاء من عباده هي غير الروح التي في البدن.

وأما القوى التي ني البدن فإما تسمى أيضاً أرواحاً فيقال : الروح الباصر
والروح السامع والروح الشام » فهذه الأرواح قوى مودعة في البدن توت وت
الا بدانء وهي غير الروح التي لا قوت موت البدن ولا تبلى كما ببلى » ويطلق
الروح على أخص من هذا كله وهو قوة المعرفة باه والاإنابة البه ومبته وانبعاث
اهمة إلى طلبه وإرادته. ونسبة هذه الروح إلى الروح كنسبة الروح إلى البدن›
فإذا فقدتيا الروح كانت بنزلة البدن إذا فقد روحه» وهي الروح التي بويد با
اهل ولایته وطاعته » وهذا يقول الناس : فلان فيه روح » وفلان ما فيه روح »›
وهو بو" وهو قصبة فارغة ونجو ذلك.

فللعام روح » وللاحسان روح » وللاخلاص روح ؛ وللمحبة والارنابة روح »
وللتوکل وللصدق روح والناس متفاوتون في هذه الأروا ح أعظر تفاوت فمنهم من
تغلب عليه هذه الأرواح فيصير روحانياً » ومنهم من يفقدها أو أكثرها فيصير
اأرضاً يميا ٤‏ والله المستعان .


المألة الحادية والعشرون

وهي على النفس واحدة أم ثلاث؟
نشی لامة نشی ارہ :ون میم من تیلب عله هده ونیم سی شیب عل
الأخرى › ويجحتجحون على ذلك بقوله تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة" و بقوله


٠٠١ سورة المائدة الآية‎ - ١

۲ - البو لفط يطلق على القصبة الفارغة ‏ وعلى الرماد » وعلى جلد الخوار يجحشى تنا
ويقرب من امه لتدرٌ عليه .

. ۲۷ سورة الفجر الآَية‎ - ٣


۹0 ابن القم


تعالی : لا اقيم بيوم القيامة ولا أفيم بالنفس_ اللو مة)" وبقوله تعالى : إن
النفس لأمارة بالسوء)" والتحقيق أا نفس واحدة ولكن ما صفات فتسمى
باعتبار كل صفة باسم فنسمى مطمئنة باعتبار طمأنينتها إلى ربا بعبوديته ومحبته
والإنابة إليه والتوكل عليه والرضا به والسكون اليه » فان سمة حبته وخوفه
ورجائه منها قطع النظر عن حبة غيره وخوفه ورجائه » فيستغني بمحبته عن حب
ما سواه وبذکره عن ذکر ما سواه وبالشوق إليه وإلى لقائه عن الشوق إلى ما سواه ء
فالطمأنينة إلى الله سبحانه حقيقة ترد منه سبحانه على قلب عبده تجمعه عليه »
وتردٌ قلبه الشارد إليه حى كأنه جالس بین يديه يسمع به ویبصر به ویتحرك به
ويبطش به» فتسري تلك الطمأنينة في نفسه وقلبه ومفاصله وقواه الظاهرة
والباطنة نجذب روحه إلى الله » ويلين جلده وقلبه ومفاصله إلى خدمته والتقرب
إليه » ولا يكن حصول الطمأنينة الحقيقية إلا بالله وبذكره وهو كلامه الذي أنزله
على رسوله كما قال تعالى : [الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله
مين اقلوب“ فإن طمأنينة القلب سكونه واستقراره بزوال القلق والانزعاج
والاضطراب عنهء وهذا لا یتأتى بشىء سوى الله تعالى وذكره البتة » وأما ما
عداه فالطمأنينة إليه غرور والثفة به عجز قضى الله سبحانه وتعالى قضاء لا مرد
له أن من اطمأن إلى شيء سواه أتاه القلق والانزعاج والاضطراب من جهته
کائناً من کان » بل لو اطمأن العبد الى علمه وحاله وعمله سلبه وزایله » وقد جعل
سبحانه نفوس المطمئنين إلى سواه أغراضها بسهام البلاء ليع عباده وأولياؤه أن
المتعلق بغيره مقطوع والمطمئن إلى سواه عن مصالحه ومقاصده مصدود وممنوع .
وحقيفة الطمأنينة التي تصير ا النفس مطمئنة أن تطمئن في باب معرفة
اُسمائه وصفاته ونعوت کماله إلى خبره الذي ا خبر به عن تفسه وأخبرت به عنه
رسله فتتلقاه بالقبول والتسلم » والإذعان » وانشراح الصدر له » وفرح القلب به ؛
فإنه معرف من معرفات الرب سبحانه إلى عبده على لسان رسوله » فلا يزال القلب
۴ - سورة القبامة الآية ۲.
سورة يوسف الأية 0۳ .


.۲۸ سورة الرعد الایه‎ - ٤


الروح ۲۹7


في أعظم القلق والاضطراب ني هذا الباب حتى يخالط الاإيان بأسماء الرب. تعالى
وصفاته وتوحيده وعلوه على عرشه » وتكلمه بالوحي بشاشة قلبه » فينزل ذلك عليه
نزول الماء الزلال على القلب اللتهب بالعطش » فيطمئن إليه » ويسكن إليه ء
ویفرح به ویلین له قلبه ومفاصله حتی کأنه شاهد الأمر كما أخبرت به الرسل » بل
يصير ذلك لقلبه بنزلة رؤية الشمس فى الظهيرة لعينه » فلو خالفه في ذلك من بين
شرق الأرض وغربا لم يلتفت إلى خلافهم وقال إذا استوحش من الغربة : قد كان
الصديقق الأكبر مطمئنا بالاإ يان وحده وجيع أهل الأرض يخالفه وما نقص ذلك من
طمأنينته شيئًاً »> فهذا اول درجات الطمأنينة »ثم لا يزال يقوى كلما سمع بآية
متضمنة لصفة من صفات ربه » وهذا أمر لا ناية له » فهذه الطمأنينة أصل أصول
ايان التي قام عليها بناؤه »ثم يطمئن إلى خبره عما بعد الموت من أمور البرزخ
وما بعدها من أحوال القيامة حى كأنه يشاهد ذلك كله عيانا » وهذا حقيقة اليقين
الذي وصف به سبحانه وتعالی أهل الارٍيان حيث قال : وبالآخرة هم يوقنون )"
فلا يحصل الاإيان بالآخرة حى يطمثن القلب إلى ما أخبر الله سبحانه به عنها
طمأنينته إلى الأمور التي لا يشك فيها ولا يرتاب » فهذا هو المؤمن حقاً باليوم
الآخر كما في حديث حارثة : أصبحت مؤّمنا » فقال رسول الله زه : إن لكل حق
حقيقة فما حقيقة إيانك؟ قال : عرقت نضسي عن الدنيا وأهلها وكأني أنظر الى
عرش رڼي بارزاً وى أهل الجنة يتزاورون فيها وأهل النار يعذبون فيها » فقال :
عد نور الله قله .".


فصل
والطمأنينة إلى أسماء الرب تعالى وصفاته نوعان : طمأنينة إلى الإمان با


وإثباتما واعتقادها وطمأنينة إلى ما تقنضيه وتوجبه من آثار العبودية » مثاله
الطمأنينة إلى القدر وإثباته والإيان به يقتضي الطمأنينة إلى مواضع الأقدار التي


. ٤ء سورة البقرة الآية‎ - ١

۲ - وتشهد له الأحاديث الواردة في الفصلين الأول والثاني من الكتاب كما يشهد له حديث الترمذى
الذي رواه في باب الجنة ۲» وجاء فيه:
« وزهدنا في الدنيا وكنا من اهل الآخرة «.


44¥ این القم
ل يوثر العبد بدفعها ولا قدرة له على د دفعها فیسلّم ما ویرضی بها ولا یسخط ولا
یشکو ولا يضطرب إیانه فلا بأسى على ما فاته ولا يفرح با أتاه لأن المصيبة فيه
مقدرة قبل أن تصل إليه وقبل أن يخلتق كما قال تعالى : لما أصاب من مصيبة
في الأرض ولا في انض إلا في كتاب من قبل أن برها إن ذلك على الله یس
لکیلا تاسوا علی ما فات ولا تفرحوا ہا آنا؟)' وقال تعالی : ما أصاباً من
مصيبة إلا بإذن الله ومن يومن بال بهد قلبه)" قال غير واحد من السلف : هو
العبد تصيبه المصيبة فيع أنها من عند الله فيرضى ويسم » فهذه طمأنينة إلى
أحكام الصفات وموجبانما وآثارها في العال وهي قدر زائد على الطمأنينة جرد
العم يا واعتقادها » وكذلك سائر الصفات وآثارها ومتعلقاتها كالسمع والبصر
والعم والرضا والغضب والمحبة فهذه طمأنينة الإيان .

وأما طمأنينة الإ حسان فهي الطمأنينة إلى أمره امتثالا وإخلاصاً ونصحاً›
فلا يقدّم على أمره إرادة ولا هوی ولا تقليداً فلا يساكن شبهة تعارض خبره ولا
شهوة تعارض أمره » بل إذا مرت به أنزها منزلة الوساوس التي لأن يخر من
السماء إلى الأرض أحب اليه من أن بجدها » فهذا كما قال الني عله : صريح
الإ يان" » وعلامة هذه الطمأنينة أن يطمئن من قلق المعصية وانزعاجها إلى سكون
التوبة وحلاوتها وفرحتها ويسهل عليه ذلك بأن بعلم أن اللذة والحلاوة والفرحة في
الظفر بالتوبة » وهذا أمر لا يعرفه إلا من ذاق الأمرين وباشر قلبه اثارهما
فللتوبة طمأنينة تقابل ما في المعصية من الانزعاج والقلق ولو فثش العاصي عن
قلبه لوجد حشوة الخاوف والانزعاج والقلق والاضطراب › وإغا يواري عنه شهود
ذلك سكر الغفلة والشهوة فإن لكل شهوة سكراً بزيد على سكر الخمر » وكذلك
العضب له ١ک‏ أعظم من سكر الشراب › وهذا ترى العاشق والغضبان يفعل
مالا يفعله شارب الم » وكذلك بطمئن من قلق الغفلة والاعراض إلى
سكون الاقبال على الله وحلاوة ذكره وتعلق الروح بجبه ومعرفته › فلا طمأنينة


- سورة الحدید الآية ۲
سورة التغابن الآية 11


1
چ چ


رواه مسل فی کتاب الایان ۲۰۹ ۰ وأبو داود ی باب الآداب ۱۰۹ ء وأحد في مسنده ۳۹۷/۲ »
و۲/.


الروح ۳4۸


فقدت ذلك في غاية الانزعاج والقلق والاضطراب ولكن يوارا السكر فإذا كشف


الغطاء تبين له حقيقة ما كان فيه.


فصل

وهاهنا سر لطيف يجب التنبيه عليه والتنبه له والتوفيق له بيد من أزمة
التوفيق بيده وهو أن الله سبحانه جعل لكل عضو من أعضاء الإنسان كمالا إن ل
حصل له فهو في قلق واضطراب وانزعاج بسب فقد کماله الذي جعل له مثاله
كمال العين بالاإبصار » وكمال الأذن بالسمع » وكمال اللسان بالنطق » فإذا عدمت
هذه الأعضاء القوى التي با كماها حصل الام والنقص بحسب فوات ذلك ؛ وجعل
کمال القلب ونعیمه وسروره ولذته وابتهاجه في معرفته سبحانه وارادته وڅبته
والانابة اليه والاقبال عليه والشوق اليه والأنس به » فإذا عدم القلب ذلك كان
اشد عذابا واضطرابا من العين التي فقدت النور والباصر ومن اللسان الذي فقد
قوة الكلام والذوق » ولا سبيل له إلى الطمأنينة بوجه من الوجوه ولو نال من
الدنيا وأسبايا ومن العلوم ما نال إلا بان پکون الله وحده هو بوبه واه
ومعبوده وغاية مطلوبه وأن يکون هو وحده مستعانه على تحصيل ذلك »› فحقيقة
الأمر أنه لا طمأنينة له بدون التحقق بإياك نعبد وإياك نستعينا» وأقوال
المفسرين في الطمأنينة ترجع إلى ذلك » قال ابن عباس رضي الله عنهما : المطمئنة
المصدقة » وقال قتادة : هو المؤمن اطمأنت نفسه إلى ما وعد الله » وقال الحسن:
الصدقة با قال الله تعالى » وقال مجاهد : هي النفس التي أيقنت بأن الله ربا المسلية
لمر فبا هو فاعل بها » وروی منصور عنه قال : : النفس التي أيقنت أن اله ربا
وضربت جأشا" لأمره وطاعته » وقال ابن أي نجيح عنه : النفس المطمئنة الخبتة"


. ۵ سورة الفاتحة الآية‎ . ١

۳ جاشت نفسه جأشاً : ارتفعت من حزن .أو فزع . وجأش اليه : أقبل.
والجأش : النفس أو القلب » ويفال : هو رابط ال جأش : ثابت عند الشدائد . وضَرَبت نفةٌ جأ :
أي أقبلت على الله طاعة وحباً.

٣‏ _ الخبتة : الخاشعة المستكينة.


44 ابن الق


لى الله » وقال أيضاً : هي التي أيقنت بلقاء اه . فكلام السلف في المطمئنة يدور
على هنين الأصلن طمأنينة العم والاإيان وطمأنينة الإرادة والعمل.
فصل

فإذا اطمأنت من الشك إلى البقين ومن الجهل إلى العلم ومن الغفلة إلى الذكر
ومن الخبانة إلى التوبة ومن الرثاء إلى الاخلاص ومن الكذب إلى الصدق ومن
العجز إلى الكَيْس ومن صولة العجب إلى ذلة الاخبات ومن التيه إلى التواضع
ومن الفتور إلى العمل فقد باشرت روح الطمأنينة > وأصل ذلك كله ومنشوه من
اليقظة فهي أول مفاتيح الخير فإن الغافل عن الاستعداد للقاء ربه والتزود لمعاده
نزلة النام بل أسواً حالاً منه » فإن العاقل يعلم وعد الله ووعيده وما تتقاضاه
أوامر الرب تعالى ونواهيه وأ حكامه من الحقوق لكن يججمه عن حقيقة الاإدراك
ويقعده عن الا ستدراك سنَةٌ القلب وهي غفلته التي رقد فيها فطال رقوده » وركد
وأخلد إلى نوازع الشهوات فاشتد إ خلاده وركوده » وانغمس في غمار الشهوات ›
واستولت عليه العادات وخالطة أهل البطالات » ورضي بالتشبه بأهل إضاعة
الأوقات » فهو في رقاده مع النائين » وفي سكرته مع مع الخمورين » فمتى انکشف عن
قلبه سنة هذه الغفلة بزجرة من زواجر الح في قلبه استجاب فيها لواعظ الله في
قلب عبد ا ممن » أو همة عليه أثارها معول الفكر في امحل القابل فضرب يمول
فكره وكير تكبرة أضاءت له منها قصور الجنة فقال :

الا يسا نفس ويجحك ساعديسي بسعي ملك في ظل الليساي

لعلك في القيامة أن تفوزي ‏ بطيب العيش في تلك الملا

فأثارت ا١٠‏ الفكرة نورا رأى ني ضوئه ما خلت له زما سیلقاه بین يديه من

حين الموت إلى دخول دار القرار » ورأى سرعة انقضاء الدنيا وعدم وفائها لبنيها
وقتلها لعشاقها وفعلها م آنواع الثلات » فنهض في ذلك الضوء على ساق عزمه

قائلا یا حسرتی على ما فرطت في جنب ا6 فاستقبل بقية عمره التي لا
قیمة ما مسندرکاً ہا ما فات › محبیاً با ما امات » مستقبلاً ا ما تقدم له من


.٠۳ سورة الأنعام الآية‎ . ١


PP. اروج‎


العثرات . منتهزا فرصة الاٍمكان الي إن فاتت فاته جميع اليرات .

ثم يلحظ في نور تلك اليقظة وفور نعمة ربه عليه من حين استقر في الرحم إلى
وقته وهو يتقلب فيها ظاهرا وباطناء ليلا ونبارا » يقظة ومناما » سرا وعلانية ›
فلو اجتهد في احصاء أنواعها لا قدر » ويكقي أن أدناها نعمة النفس ولله عليه في
كل يوم أربعة وعشرون ألف نعمة فما ظنك بغيرها؟!

م برق في ضوء ذلك النور أنه آيس' من حصرها وإحصائها عاجز عن أداء
حقيا » وأن المنعم با إن طالبه بجقوقها استوعب حيع أعماله حق نعمة والحدة
منها فيتيقن حينئذ أنه لا مطمع له في النجاة إلا بعفو الله ورحجته وفضله.

ثم يرى في ضوء تلك اليقظة أنه لو عمل أعمال الشقلين" من البر لاحتقرها
بالنسبة إلى جنب عظمة الرب تعالى وما يستحقه بجلال وجهه وعظم سلطانه » هذا
لو کانت اعماله منه » فکيف وهي جرد فضل الله ومنته وإحسانه حیث يس رها له
وأعانه عليها وهیأه ها وشاءها منه وکوا؟! ولو ل يفعل ذلك لړ یکن له سبیل
إلیها » فحینئذ لا یری أعماله منه › وان الله سبحانه لن يقبل عملا يراه صاحبه
من نفسه حتی یری عین توفیق الله له وفضله عليه ومنته وأنه من الله لا من نفسه
وأنه ليس له من نضه إلا الشر وأسبابه » وما به من نعمة فمن الله وحده صدقة
تصدق با عليه وفضلاً منه ساقه إليه من غير أن يستحقه بسبب ويستأهله بوسيلة›
فیری ربه وولیه ومعبوده اعلا لکل خیر ویری نفسه اهلا لکل شر» وهذا اساس
جيع الأعمال الصالحة والظاهرة والباطنة وهو الذي يرفعها ويجعلها في ديوان
أصحاب اليمين .

ثم يبرق له في نور اليقظة بارقة أخرى برى في ضنوئها عيوب نفسه وآفاق عمله
وما تقدم له من الجنايات والإساءات وهتك الحرمات والتقاعد عن كثير من
الحقوق والوا جبات » فإذا انضم ذلك إلى شهود نعم الله عليه وأياديه لديه رأى أن
حق المنعم عليه في نعمه وأوامره ل يبق له حسنة واحدة رفع ہا رأسه فيطمئن


قلبه وانکسرت نفسه وخشعت جوارحه وسار إلى الله ناكس الرس بين مشاهدة
نعمه ومطالعة جناياته وعيوب نفسه وآفات عمله قائلا : أبوغ لك بنعمتك عل
وأبوم لك بذني فاغفر لي فإإنه لا يغفر الذئوب إلا أنت' » فلا يرى لنفسه حسنة
ولا يراها اهلا خير فيوجب له أمرين عظيمين :

(أحدهما) اسشكثار ما من الله عليه.

(والثاني ) استقلال ما منه من الطاعة كائنة ما كانت . ثم تبرق له بارقة أأخرى
یری في ضوئها عزة وقنه وخطره وشرفه وأنه راس مال سعادته فیسخل په أن
يضيعه فيا لا يقربه إلى ربه فإن في إضاعته الحسران والحسرة والندامة » وفي
حفظه وعمارته الربح والسعادة فیشح بأنفاسه أن يضيعها فالا ينفعه يوم معاده .


فصل
م يلحظ في ضوء تلك البارقة ما تقتضيه يقظته من سنة غفلته من التوبة
والمحاسبة والمراقبة والغيرة لربه أن يؤثر عليه غيره وعلى حظه من رضاه وقربه
وکرامته ببيعه بثمن بحس ني دار سريعة الزوال » وعلى نفسه أن يلك رقها معشوق
أو فکر في منتهى حسنه ورأى آخره بعين بصيرة.." ها من محبته.
فهذا كله من آثار البقظة وموجباتها وهي أول منازل النغس المطمئنة التي نشا
منها سفرها إلى الله والدار الآخرة. ٠ ٠‏


: وستى الرسول (ص) كامل هذا الدعاء بسيد الاستغفار وهو كالآني‎ - ١
: وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت‎ ٠ الهم أنت ربي لا إله إلا أنت » خلقتي وأنا عبدك‎ «
أعوذ بك من شر ما صنعت  أبوء لك بنعمتك علي > وأو بذني ء فاغفر لي فإنه لا يعفر الذنوبَ‎
.» إل انت‎
قال رسول الله (ص): من قاها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة » ومن قالها حين يصبح‎
. فمات من يومه دخل الجنة‎

(رواه ابن ماجة في الدعاء ٠١‏ والبخاري في الدعوات ٠۵‏ ۰ وأحمد في مسنده ۱۲۲/۲ ١‏ كما رواه

ناصر الدين الألبافي في صحيح الكل الطيّب لابن تيمية) .

.» سقط في السياق كلمة ولعلها كلمة «لأن‎ - ٠.


الروح e.‏
فصل

وأما النفس اللرّامة وهي التي أقسم بها سبحانه في قوله : ولا أقيم بالنفسِ
اللوامة)' فاختلف فيها فقالت طائفة : هي التي لا تثبت على حال واحدة.
أخذوا اللفظة من التلوم وهو التردد » فهي كثيرة التقلب والتلون » وهي من أعظم
آيات الله » فاا لوق من مخلوقاته تتقلب وتتلون في الساعة الواحدة فضلا عن
اليوم والشهر والعام والعمر ألوانا متلونة فتذكر وتغفل وتقبل وتعرض وتلطف
وتكشف وتنيب وتجفو وتحب وتبغض وتفرح وتحزن وترضى وتفضب وتطيع
وتتقي وتفجر . إل أضعاف أضعاف ذلك من حالاتها وتلونها فهي تتلون كل وقت
ألوناً كثيرة فهذا قول ..

(وقالت) طائفة : اللفظة مأخوذة من اللوم ثم اختلفوا فقالت فرقة: هي نفس
اومن وهذا من صفانيا الجردة » قال الحسن البصري : إن الموس لا تراه إلا يلوم
نفسه داتاً پقول ما اُردت بہذا؟ لم فعلت هذا؟ كان غير هذا أولى أو نحو هذا من
الكلام.

(وقال) غيره: هي نفس المؤّمن توقعه في الذنب ثم تلومه عليه فهذا اللوم من
الا يان بحخلاف الشقي فإنه لا يلوم نفسه على ذنب بل يلومها وتلومه على فواته .

(وقالت) طائفة : بل هذا اللوم للنوعين فإن كل أحد يلوم نفسه برا كان أو"
فاجرا » فالسعيد يلومها على ارتكاب معصية الله وترك طاعته » والشقي لا يلومها
إلا على فوات حظها وهواها.

(وقالت) فرقة أخرى : هذا اللوم يوم القيامة فإن كل أحد يلوم نفسه إن كان
مسیئاً على إساءته وإن کان محسناً على تقصيره .

وهذه الأقوال كلها حق › ولا تناف بينها» فإن النفس موصوفة بهذا كله
وباعتباره سمّبت لوّامة » ولكن اللوامة نوعان :

لوامة ملومة » وهي النفس الجاهلة الظالمة التي يلومها الله وملائكته.


. ۲ سورة القبامة الآية‎ - ٠١
والصواب أ بدل آو.‎ - ۳


۳.۳ ابن القم


ولوامة غير ملومة » وهي التي لا تزال تلوم صاحبها على تقصیره في طاعة الله
مع بذله حهدهہ فهذه غير ملومة ؛ وأشرف النفوس من لامت نفسها في طاعة الله »>
واحتملت ملام الاين في مرضاته »> فلا تأخذ ها فيه لومة لام » فهذه قد تخلصت
من لوم اله وأما من رضيت بأعماما وإ تلم تفسها وم تحتمل في اله ملام الام »
فهي التي يلومها الله عز وجل .


فصل

وأما النفس الأمّارة فهي المذمومة فإنيا التي تأمر بكل سوء وهذا من طبيعتها
إلا ما وفقها الله وئبنها وأعانا > فما تحلص احد من شر نفسه إلا بتوفیق الله له
کما قال تعالی حاکیاً عن امرأة العزيز : وما أبرىء نفسي إن النفس لأمَارة '
بالسوء إلا ما رحم ری إن ريي غفور رحم)' وقال تعالی : (ولولا فضل الله علي
ورت ما زکا من من أحد أبدا)' وقال تعالی : لأكرم خلقه عليه وأ حبهم إليه:
لإولولا أن بنناك لقد كدت تركن إليهم شيثاً قليلا)" وكان الني عه يعلمهم
خطبة الحاجة : «الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا
ومن سیئات اعمالنا من بېده الله فلا مضل له ومن یضلله فلا هادي له“ » فالشر
كامن في النفس وهو يوجب سيئات الأعمال فن خَلى اله بين العبد وبين نفسه
هلك بين شرها وما تقتضيه من سيئات الأعمال » وإن وفقه وأعانه نجاه من ذلك
كله » فنساًل الله العظم أن يعيذنا من شرور أنفسا ومن سيئات أعمالنا.

وقد امتحن الله سبحانه الأنسان بهاتين النفسين الأمارة واللؤامة » كما أكرمه
بالطمئنة » فهي نفس واحدة تكون أمّارة ثم لوامة مطمئنة وهي غاية كماها
وصلاحها » وأيّد المطمئنة بجنود عديدة* فجعل الك قرينها وصاحبها الذي يليها


- سورة يوسف الاية ۵۳ .

- سورة النور الأية ١١‏ .

سورة الاسراء الآية .۷١‏

وكان يورد خطبة الحاجة هذه بين يدي كتبه أَنمة السلف كابن تيميّة وان اقم وقد صح ذلك عن
رسول الله (ص) كما أثبته محدث بلاد الشام الشيخ ناصر الدين الألباني في كشير من كتبه

۵ - عديدة: معدودة ‏ قليلة . على أن اللفظة تستعمل على كثيرة . فهي من الخطاً الشائع .


t0 ¢4‏
ص چ ا ي


الروح ۳.4


ويسددها ويقذف فيها الحق ويرغبها فيه ويرا حسن صورته ويز جرها عن الباطل
ویزهد‌ها فيه ویریا قبح صورته› وأمدها ا علّمها من القرآن والأذكار وأعمال
البر» وجعل وفود الخيرات ومداد التوفيق تنتابما وتصل إليها من كل ناحية›
وكلما تلقتها بالقبول والشكر والحمد ف ورؤية أوليته في ذلك کله ازداد مددها›
فتقوى على ماربة الأمارة »> فمن جندها وهو سلطان عساكرها وملكها الا يان
واليقين » فالجيوش الا سلامية كلها تحت لوائه ناظرة إليه إن ثبت ثبتت وإن أنهزم
ولت على أدبارها »ثم أمراء هذا الجيش ومقدمو عساكزه شعب الاريان المتعلقة
بالجوارح على اختلاف أنواعها كالصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد والأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر ونصيحة الخلتق والاإحسان اليهم بأ نواع الأإحسان»
وشعبه الباطنة المتعلقة بالقلب كالا خلاص والتوكل والارنابة والتوبة والمراقبة
والصبر والحام والتواضع والمسكنة وامتلاء القلب من مبة الله ورسوله وتعظم
أوامر الله وحقوقه والغيرة لله وني الله والشجاعة والعفة والصدق والشفقة والرحمة›
ولاك ذلك كله الإخلاص والصدق › فلا يتعب الصادق الخلص فقد أقم على
الصراط المستقم فيسار به وهو راقد » ولا يتعب من حرم الصدق والاإخلاص فقد
قطعت عليه الطريق واستهوته الشياطين ني الأرض حيران فإن شاء فليعمل وإن
شاء فليترك فلا یزیده عمله من الله إلا بعداً ‏ وبا جملة فما کان لله وبالله فهو من
جند النفس المطمئنة.

وأما النفس الأمّارة فجعل الشيطان قرينها وصاحبها الذي يليها » فهو عدها
ويها ويقذف فيها الباطل ويأمرها بالسوء ويزينه ما ويطيل في الأمل ويرم
الباطل في صورة تقبلها وتستحسنها ويدها بأنواع الاإمداد الباطل من الأماني
الكاذبة والشهوات المهلكة » ويستعين عليها بهواها وإرادا » فمنه يدخل عليهااكل
مكروه » فما استعان على النفوس بشيء هو أبلغ من هواها وإرادتا اليه وقد عل
ذلك إخوانه من شياطين الأنس فلا يستعينون على الصور الممنوعة منهم بشيء
أبلغ من هواهم وإرادتهم » فإذا أعيتهم صورة طلبوا بجهدهم ما تحبه ونهواه » م
طلبوا بجهدهم تحصيله فاصطادوا تلك الصورة » فإذا فتحت هم النفس باب الهوى
دخلوا منه فجاسوا خلال الدیار فعاثوا وفسدوا وفتکوا وسبوا وفعلوا ما یفعله
العدو ببلاد عدوه إذا تح فيها فهدموا معالم الاإيان والقرآن والذكر والصلاة


۳.۵ ابن القم


وخرّبوا المساجد وعمروا البيم' والكنائس والحانات والمواخير'» وقصدوا إلى
املك فأسروه وسلبوه ملكه ونقلوه من عبادة الر حن إلى عبادة البغايا" والأوثان
ومن عز الطاعة إلى ذل المعصية » ومن السماع الرحافي إلى الماع الشيطاني ومن
الاستعداد .للقاء رب العالين إلى الاستعداد للقاء إ خوان الشياطين » فبينا هو
يراعي حقوق الله وما مره به إذ صار يرعى الخنازير » وبينا هو منتصب لخدمة
العزير الرحم إذ صار منتصباً لخدمة كل شيطان رجم.

والمقصود أن الَلّك قرين النفس المطمثئة » والشبطان قرين الأمّارة » وقد روى
ابو الأحوص » عن عطاء بن السائب »عن مرة » عن عبد الله » قال : قال رسول الله
به : إن للشيطان لمة* بابن آدم وللملك لمة . فأما لة الشيطان فايعاد بالشر
وتكذيب بالمحق » وأما ل املك فايعاد با حير وتصدي بالق . فمن وجد ذلك فليعام
أنه من الله وليحمد الله »> ومن وجد الآخر فليتعود باله من الشيطان الرجم م

قرا : (الشيطان بعد کہ الفقرَ ويأمر؟ بالفحشاء €“ وقد رواه عمرو عن عطاء بن
السائب وزاد فيه عمرو قال : سمعنا ني هذا المحدیت أنه کان يقال : إ ذا ا حس
أحدك من لة املك شيا فليحمد الله وليسأله من فضله» وإذا أحس من لة
الشيطان شيئًا فليستغفر الله وليتعوذ من الشيطان .

فصل
- فالنفس المطمئنة والملك وجنده من الإان يقتضيان من النفس المطمئنة

التوحيد وال حسان والبر والتقوى والصبر والتوكل والتوبة والاإنابة وال قبال على
الله وقصر الأمل والاستعداد للموت وما بعده » والشيطان وجنده من الكفر
يقتضيان من النفس الأمّارة ضد ذلك › وقد سلط الله سبحانه الشيطان على كل ما
لیس له وم برد به وجهه ولا هو طاعة له وجيل ذلك إقطاعه فهو ستيب
النفس الأمّارة على هذا العمل والإقطاع ويتقاضى أن تأخذ الأعبال من


. البيّع : ( ) الميعة . . وهي الكنيسة الصغبرة‎ ١

۲ المواخير حار :ا الفحثاء والزناء مفردها ماخور.
as‏ البغايا : اج( بغي . وهي اومس والعاهرة.

ء - لم (بفتع اللام وتشديد المم) : همة وخطرة في القلب .
ه۵ - سورة البقرة الآية ۲۹۸ .


Î الروح‎


النفس المطمئنة فتجعلها قوة هما فهي حرص شيء على مخليص الأعمال كلها
وأن تصير من حظوظها » فأصعب شيء على النفس المطمشنة تخليص الأعمال من
الشبطان ومن الأمارة لله» فلو وصل منها عمل واحد كما ينبغي آنجا به العبد؛
ولكن أَبّت الأمّارة وألشيطان أن دعا هما عملا وا حداً يصل إلى الله كما قال بعض
العارفين بالله وبنفسه والله لو أعام أن لي عملا واحداً وصل إلى الله لكنت أفرح
بالوت من الغاثب يقدم على أهله » وقال عبد الله بن عمر : لو أعل أن الله تقبّل مني
سجدة واحدة لم يكن غائب أ حب إلى من الموت غا بتقبل الله من المتقين)".
فصل

وقد انتصبت الأمّارة في مقابلة المطمئنة» فكلما جاءث به تلك من خير
ضاهتها هذه وجاءت من الشر با يقابله حتی تسده عليها › فإذا جاءت بالا يان
والتوحيد جاءت هذه با يقدح في الا يان من الشك والنفاق وما يقدح في التوحيذ
من الشرك وحبة غير الله وخوفه ورجائه » ولا ترضى حى تقدم محبة غيره وخوفه
ورجائه" على مبته سبحانه وخوفه ورجائه » فیکون ما له عندها هو المۇخر وما
للخلتق هو المقدم » وهذا حال أكثر هذا الخلق » وإذا جاءت تلك بتجريد المتابعة
للرسول » جاءت ھذہ بتحکم آراء الرجال وأقواهم على الوحي وأتت من الشبه
المضلة ها ينعها من كمال المتابعة وتحكم السنة وعدم الإلتفات إلى آراء الرجال»
فتقوم الحرب بين هاتين النفسين والمنصور من نصره اله وإذا جاءت تلك
بالإ خلاص والصدق والتوكل والانابة والمراقبة جاءت هذه بأضدادها وأخرجتها
في عدة قوالب وتقم بالله ما مرادها الا الاحسان والتوفيق والله يعم انپا كاذبة
وما مرادها إلا جرد حظها واتباع هواها والتفلت من سجن المتابعة والتحكم
الحض للسنة إلى قضاء إرادتها وشهوتا وخظوظها » ولعمر الله ما مخلصت إلا


١‏ - قلت ينبغي جاهدتيا كمجاهدة وساوس الشياطين.

+ - سورة الائدة الآية ۲۷ .

ج - والأصح رسم .الممزة على السطر: رجاءه.

٤‏ - وهذا حال الجامدين من آتباع المذاهب الذين يقدّمون في النهاية قول الأمام على قول الني (ص)
فلا نيهم اتبعوا ولا إمامهم قلّدوا.


من فضاء المتابعة والتسلم إلى سجن الموى والإرادة وضيقه وظلمته ووحشتهء
فهي مسجونة في هذا العام وفي البرزخ في أضيق منه » ويوم ا لميعاد الثاني في أضيق
منهما .

ومن أعجب أمرها أا تسحر العقل والقلب فتأي إلى أشرف الأشياء
وأفضلها وأ جلها فتخرجه في صورة مذمومة » وأكثر الخاق صبيان العقول أطفال
الأحلام ل يصلوا إلى حد الفطام الأول عن العوائد والمألوفات' فضلاً عن البلوغ
الذي ييز .به العاقل البالغ بين خير الخيرين فيؤثره وشر الشرين فيجتنبه › فتريه
صورة تجريد التوحيد التي هي اہی من صورة الشمس والقمر في صورة التنقيص
المذموم وهضم العظماء منازم وحطهم منها إلى مرتبة العبودية المحضة والمسكنة
والذل والفقر الملحض الذي لا ملكة هم معه ولا إرادة ولا شفاعة إلا من بعد إذن
اله » فترهم النفس السحارة هذا القدر غاية تنقيصهم وهضمهم ونزول أقدارهم
وعدم تقييزهم عن المساكين الفقراء فتنفر نفوسهم من تجريد التوحيد أشد النفار
وبقولون : لاجمل الام إهاً واحدا إن هذا لشيء عجاب)" وترم تجريد المتابعة
للرسول وما جاء به وتقديه على آراء الرجال في صورة تنقيص العلماء والرغبة
عن أقواهمم وما فهموه عن. الله ورسوله » وأن هذا إساءة أدب عليهم وتقدم بين
أيديهم » وهو مفض إلى إساءة الظن بم » وأنهم قد فاتهم الصواب » وكيف لنا قوة
أن نرد عليهم ونفوز ونحظى بالصواب دونهم؟ فتنفر من ذلك أشد النفار وتجعل
کلامهم هو المحم الواجب الاتباع وكلام الرسول هو التشابه الذي يعرض على
أقواهم: > فما وا فقها قىلناه وما خالفها رددناه أو ولاه أو فوضناء" « وتقسم
انض السحارة بالله إن أردنا إلا إحساناً وتوفيقاً أولئك النين يعم الله ما في
قلو م .


١‏ - الجمود المذهي إرث من الجهل والتقليد الأعمى » ونصوص الإسلام وروحه خلاد ذلك.

۲ - سورة ص الاأية ۵.

. وهذا من أخطر الأمراض التي ابتليت ہا هذه الأمة ء لأا عطّلت التفكير » والاجتهاد‎ - ٣
والنقد . فتعطيل كلام الله تعالى » أو كلام رسوله (ص)ء للأخذ نقول الإمام » هو نوع من تعطيل‎
العقول » ونوع بكاد يقأرب الشرك لولا أننا نتأول هم ذلك . ولو صح ما زعموا ما اختلف الامة‎
الكرام فما بينهم اختلافا كبيرا.‎


'الروح ۳۰۸
فصل

وتريه صورة الاخلاص في صورة ينفر منها وهي الخروج عن حكم العقل
الميشي والداراة والمداهنة التي بها اندراج حال صاحبها ومشیه بین الناس › فمتق
أخلص أعماله ول يعمل لأحد شيئ تجنبوهم وجوه وأبغضهم وأ بغضوه وعاداهم
وعادوه وسار على جادة فينفر من ذلك أشد النفار وغايته أن بخلص في القدر
اليسير من أعماله التي لا تنعلق بم وسائر أعماله لغير الله . ۰

فصل

وتريه صورة الصدق مع الله وجهاد من خرج عن دینه وأمره ني قالب
الاننصاب لعداوة الخلق وأذاهم و حرم ٤‏ وأنه يعرض نفسه من اللاء ا لا
بطب » وأنه يصير غرضاً لسهام الطاعنين » وأمثال ذلك من الشبه التي تقيمها
النفس السحارة والنيالات التى نيلها » وتريه حقيفة الجهاد في صورة تقتل فيها
النفس وتنك الرأة ويصير الأولاد ينامى ويقم الال » وتريه حقيقة الزكاة
والصدقة في صورة مفارقة الال ونقصه وخلو اليد منه واحتياجه إلى الناس
ومساواته للفقیر وعوده عازلته › وتریه حقيقة إئبات صفات الكمال لله في صورة
التشبيه والتمشيل فينفر من التصديق بها وينفر غيره » وتريه حقيقة التعطيل
والإلحاد فيها في صورة التنزيه والتعظم' .

وأعحب من ذلك أا تضاهي ما يحبه الله ورسوله من الصفات والاًخلاق
والأفعال ما يبغضه منها » تلبس على العبد أحد الأمرين بالآخر » ولا جخلص من
هذا إلا رباب البصائر » فإن الأ فعال تصدر عن الإرادات وتظهر على الأركان
من النفسين الأّارة والمطمئنة فبتباين الفعلان في البطلان" ويشتبهان في الظاهر ›


١‏ - وهذا أيضاً مرض خطير أصاب هذه الأمة ني عقيدتما . فكيف يعتقد أحدهم أن لله ذاتا تالف
ذاتناء وسمعاً حالف سمعنا » وبصراً بالف بصرنا » ولا يؤمن استطراداً أن له يداً تخالف يدنا ء
ووجهاً يحالف وجهناء لا سا وقد نص على ذلك القرآن الكرم؟! قال تعالى :
ليس کمثله شيء وهو السميع البصير (الشورى .)١١‏

۲ - كذا وردت ني الطبعة الأولى . والراجح أن الصواب هو «الباطن » حتى يستقم السياق .


۳.۹ اہن القے


ولذلك أمثلة كثيرة منها المداراة والمداهنة » فالأول من المطمعتة والثانى من
الأمّارة » وخشوع الإيان وخشوع النفاق" » وشرف النفس والتيه والحمية والجفاء .
والتواضع والمهانة » والقوة في أمر الله والعلو في الأرض والحمية لله والغضب له ›
والحمية للنفس والغضب ناء والجود والسرف » والمهابة والكبر»ء والصيانة
والتكبر» والشجاعة والجرأة » والحزم والجبن » والاقتصاد والشح » والاحتراز
وسوء الظن › والفراسة والظن والنصيحة والغيبة > وامدية والرشوة > والصبر
والقسوة » والعفو والذل » وسلامة القلب والبله والغفلة » والثقة » والغرة والرجاء
والتمني › والتحدث بنعم الله والفخر با » وفرح القلب وفرح النفس . ورقة القلب
والجزع » والموجدة والحقد» والمنافسة والحسد » وحب الرياسة وحب الإمامة
والدعوة إلى الله . والحب لله والحسب مع االله . والتوكل والعجز والاحتياط
والوسوسة . وإلمام الملك» وإلمام الشيطان » والأناة والنسويف › والاقتصاد
والتقصير . والاجتهاد والغلو » والنصيحة والتأنيب » والمبادرة والعجلة » والاخبار
بالجال عند المحاجة والشكوى . ۰


فالشيء الواحد تكون صورته واحدة وهو منقم إلى مود ومذموم كالفرح
والحزن . والأسف والغضب. والغيرة والخيلاء . والطمع والتجمل. والخشوع
والحسد والغبطة والجرأة والتحسر وال حرص » والتنافس وإٍظهار النعمة » والحلف
والمسكنة» والصمت والزهد. والورع والتخلي › والعزلة والاتفة » والحمية
والغيبة » وفى الحديث : أن من الغيرة ما بجبها والله ومنها ما بكرهه » فالغيرة التي
بحبها الله الغيرة في رببة » والتى يكرهها الغيرة في غير ريبة » وأن من الخيلاء ما
بحبه الله ومنها ما يكرهه » فالتي يحب الخيلاء في الحرب". وفي الصحيح أيضاً : لا
حسد إلا فی اثننین رجل آتاه الله مالا وسلطه على هلکته" في الحق » ور جل اتاه الله


. وهو خشوع مصطنمع لبس للقلب منه نصيب‎ - ١
. 1/۵ واجد في مسنده‎ ٦ والسائی في الر و‎ ٤ رواه ابو داود في باب الجهاد‎ ٣


. اة : اللاك . رالسنى أنه ينفقه قاماً على الوجه الذي يرضي الله‎ . ٣


الروح ۳1۰


الحكمة فهو يقضي با ويعلمها". وي الصحيح أيضا: أن الله رفيق يحب الرفق
ويعطي على الرفق ما لا بعطي على العنف". وفبه أيضاً من أعطي حظه من الرفق
فقد أعطي حظه من احير" فالرفق شيء والتواني والكسل شيء » فإن المتواني
يتثاقل عن مصلحته بعد امكاا فيتقاعد عنهاء والرفيق يتلطف في تحصيلها
بحسب الامكان مع المطاوعة. وكذلك المداراة صفة مدح والمداهنة صفة ذم »
والفرق بينهما أن المداري يتلطف بصاحبه حتى يستخرج منه الحق أو يرده عن
الباطل » والمداهن يتلطف به ليقره على باطله ويتركه على هواه » فالمداراة لهل
الإيان والمداهنة لأهل النفاق » وقد ضرب لذلك مثل مطابق وهو حال رجل به
قرحة قد آلمته فجاءه الطبيب المداوي الرفيق فتعرف حالما ثم أخذ في تليينها
حى اذا نضجت أخذ فى بطها برفق وسهولة »> حنى أ خرج ما فيها »ثم وضع على
مکانپا من الدواء والمرهم ما ينع فساده ويقطع مادته » م تابع عليها با لمراهم الي
تنبت اللحم ثم يذر* عليها بعد نبات اللحم ما ينشف رطوبتها ء ثم يشد عليها
الرباط » ولم يزل يتابع ذلك حى صلحت » والمداهن قال لصاحبها : لا بأس عليك
منها وهذه لا شيء فاسترها عن العيوب بحرقة ثم اله عنها » فلا تزال مدتها تفوى
وتستحک حت عظم فسادها » وهذا المثل أيضا مطابق كل المطابقة لحال النفس
الأمارة مع المطمئنة فتأمله » فإذا كانت هذه حال قرحة بقدر الحمصة فكيف
بسقم هاج من نفس أمّارة بالسوء » هي معدن الشهوات ومأوى كل فس وقد قارنيا
شيطان في غاية المكر والخداع يعدها وينيها ويسحرها مجميع أنواع السحر حنى
.خي اليها النافع ضارا والضار نافعاً » والحسن قبيحا والقبيح جيلا» وهذا لعمر
الله من أعظم أنواع السحر» وهمذا يقول سبحانه : فأنى تسحرون)" والذو نسبوا


. ۹/۲ وأحمد في مسنده‎ ٤٥ والحديث رواه البخاري في التوحيد‎ -١

٣‏ رواه البخاري. في الاستئذان ۲۲ والآدب ٠١‏ ورواه سام في كتاب البر ٤۷‏ وأبو داود في
الأدب ٠١‏ » والترمذي في الاستئذان ٠١‏ » واين ماجه في الأدب ٠ ٩‏ والدارمي ئي الرقاق 7
ومالك في الموطاً في الاستئذان» وأحد في مسنده ٠٠١/١‏ .
رواه الترمذي في البر 1۷ وأحمد في مسنده 0/7 .
بطّها : سَمّها .


ى ر ل


يدر : برش .


سورة انون الآية ۸۹ .


gH GO e


۴۹۱ ابن القم


إليه الرسل من کونيم مسحورين هو الذي أصاہم بعينه وهم هله لا رسل الله
صلوات الله وسلامه عليهم أجعين» كما أيهم نسبوهم إلى الضلال والفساد في
الأرض وال جنون والسفه وما استعاذت الأنبياء والرسل وأمراء الأمم بالاستعاذة
من شر النفس الأمارة وصاحبها وقرينها الشيطان الا لأنيما أصل كل شر وقاعدته
ومنبعه وهما متساعدان عليه متعاونان :

رضيعي لبان شدي أم تقابا بسأسحم داج عرض لا نتفرق


قال الله تعالى : (فإذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجم ).
وقال : زوا ما يترعنك من الشيطان نزع فاستعذ بالل إنه سم علي" وقال :
لوقل رب اعود بك من همزات التياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون)" وقال
تعالى : قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق إذا وقب ومن شر
النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حَسّد فهذا استعاذة من شر النفس :
وقال : قل أعوذ برب الناس ملك الناس إلء الناس من شر الوسواس
لتاس الذي يوسوس في صدور الناسِ من الجنة والناس )° فهذا استعادة من
قرينها وصاحبها وبئس القرين والصاحب» فأمر الله سبحانه نبيه تاف
بالاستعاذة بربوبيته التامة الكاملة من هنين الخلقين العظم شأنما في الثر
والفساد » والقلب بين هين العدوين لا يزال شرهما يطرقه وينتابه » وأول ما
يدب فيه السقم من النفس الأمّارة من الشهوة وما يتبعها من الحب والحرص
والطلب والغضب وبتبعه من الكبر والحسد والظلم والتسلط فيعام الطبيب الغاش
الخائن بمرضه فيعوده ويصف له أنواع السموم والمؤذيات ويخيل اليه بسحره أن
شفاءه فيها ويتفق ضعف القلب بالمرض وقوة النفس الأمّارة والشبطان وتتابع
إمدادهما » وأنه نقد حاضر ولذة عاجلة والداعي اليه يدعو من كل ناحية واهوى


سورة النحل الآية ۹۸ .

سورة الأعراف الآبة ٠٠١‏

سورة المومنون الاية ٩۷‏ ۔ ۹۸ .
سورة الفلق .


0 - سورة الناس .


1 1 hM
چ ع م‎


الروح ۹۴


ينفد والشهوة تهون والتأسي بالأكثر والتشبه بم والرضا بأن يصيبه ما أصابہم »
9 فکیف ست يسجیب مع هذه القواطع وأضعافها لداعي الإمان ومنادي الحنة إلا من
ماه الله بأمداد التوفيق وأيْده بر جه وتولی حفظه وجمایته وفتح بصبرة قله
فرأى سرعة انقطاع الدنيا وزواها وتقلبها بأهلها وفعلها بهم وأنها في الحياة الداعة
کخمسم اصع في فى البحر بالنسبة إليه؟

والفرق بين خشوع الإيان وخشوع النفاق أن خشوع الان هو خشوع القلب
لله بالتعظم والا جلال والوقار والمهابة والحياء » فينكسر القلب لله كسرة ملتثمة
من الوجل والخجل والحب والحياء وشهود نعم الله وجناياته هو » فيخشع القلب لا
محالة فيتبعه خشوع الجوارح . وأما خشوع النفاق فيبدو على الجوارح تصنعا
وتكلفاً والقلب غير خاشم › وكان بعض الصحابة يقول : أعوذ بالله من خشوع
النفاق » قيل له: وما خشوع النفاق؟ قال : أن يرى الجسد خاشعاً والقلب غير
خاش . فالخاشع لله عبد قد خمدت نيران شهوته » وسکن دخاا عن صدره » فانجلی
الصدر وأشرق فه نور العظمة فماتت شهوات النفس للخوف والوقار الذي حشي
به وخمدت الجوارح وتوقر القلب واطمأن إلى الله وذكره بالسكينة التي نزلك عليه
من ربه فصار مخبتاً له » والخبت المطمئن » فان لخبت من الأرض ما اطمأن
فاستنقع فيه الماء » فكذلك القلب الخبت قد خشع واطمأن كالبقعة المطمئنة من
الارض التي يجري إليها الماء فيستقر فيهاء وعلامته أن پسجد بين يدي ربه
| جلالا له وذلا وانکساراً بین يديه سجدة لا لا برفع رأسه عنها حتى يلقاه. وأما
القلب المتكبر فإنه قد اهتز بتكبره وربا فهو كبقعة راببة من الأرض لا يستةر
ا ا لاء فهذا ی الاإهان.
ومراءاة ونضسه في الباطن شابة طرية ذات شهوات وإرادات فهو يتخشع في
الظاهر وحية الوادي ...' الغابة رابض بين جنبيه ينتظر الفريسة.


١‏ - هنا سقط في النسخة التي بين أيدينا ولعل الكلمة أسد الغابة..


1۴۳ اين القم

فصل
وأما شرف النفس فهو صيانتها عن الدنأيا والرذائل والمطامم التي تقط
أعناق الر جال » فيرباً بنفسه عن أن يلقيها في ذلك » بحلاف التيه فإنه حل متولد
بین آمرین عجابه بنفسه وازدرائه بغپره فیتولد من پین هنين التيه الأول يتولد
من بين شين كر بين ؛ إعزاز النفس وإكرايها وتعظم مالكها وسيدِها أن يكون
تسده دنا وضيعاً خسيساً فيتولد من بين هنين القين شرف النفس وصيانتها ‏


وأصل هذا كله استعداد النفس وتهيؤها وامداد وليها ومولاها نما فإذا فقد
الاستعداد والاإمداد فقد الير كله.


وكذلك الفرق بين الحمية وال جفاء » فالحمية فطام النفس عن رضاع اللوم من
دي هو مصب ا نيازم والردائل ولي ولو غزر لبنه وال اا عليه فان


مود مشکور » وإن شئت ار وأنت 0 . مخلاف الجقاء انه غلظة في
النفس وقساوة في القلب وكثافة في الطبع بتولد عنها خلق يسمى ال جفاء .
فصل

والفرق بين التواضم والمهانة أن التواضع يتولد من بين العلم بالله سبحانه
ومعرفة أسمائه وصفاته ونعوت جلاله وتعظیمه وعبته وإجلاله» ومن معرفته
بنفسه وتفاصيلها وعيوب عملها وآفاتها » فيتولد من بين ذلك كله حلي هو التواضع
وهو انكسار القلب لله وخفض جناح الذل والرحة بعباده فلا يرى له على أاحد
فضلاً ولا برى له عند أحد حقاً بل يرى الفضل للناس عليه والحقوق هم قبله ء
وهذا خلقٌ إا يعطيه الله عز وجل من يحبه ويكرمه ويقربه.

(وأما الممانة) فهي الدناءة والخسّة وبذل النفس وابتذالها في نيل حظوظها
وشهواتها كتواضع السفل في نيل شهوانهم » وتواضع المفعول به للفاعل » وتواضع


الروح 16


طالب کل حظ لن برجو نیل حظه منه » فهذا کله ضعة' لاأ بواضع › والله سبحانه
يحب التواضع ويبغض الضعة والمهانة. وني الصحیح عنه ب : وأوحى إل أن
تواضعوا حى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أ حد" . والتواضع المحمود
على نوعین :

(النوع الأول) : تواضع العبد عند أمر الله امتثالا وعند نيه اجشناباً » فإ
النفس لطلب الراحة تنلکاً ٤‏ مره »› فيٻو منها نوع إباء وشراد هرباً من
ا و س يه طا لتر ها م مه٠‏ ادا وضع اليد شه لأر
لله ونهيه فقد تواضع للعبودية.

(والنوع الثاني ) : تواضعه لعظمة الرب وجلاله وخضوعه لعزته وكبريائه؛
فكلما شىخت نضسه ذكر عظمة الرب تعالى وتفرده بذلك وغضبه الشديد على من
نازعه ذلك فتواضعت إليه نفسه وانكسر لعظمة الله قلبه واطمأن هيبته وأخبَّتَ
لسلطانه ؛ فهذا غاية التواضع » وهو يستلزم الأول من غير عکس » والمتواضم
حقيقة من ررق الا مرين 8 المستعان .


فصل

وكذلك القوة في أمر الله هي من تعظیمه وتعظم أوامره وحقوقه حتی بقیمها
لله » والعلو في الأرض هو من تعظم نفسه وطلب تفردها بالرياسة ونفاذ الكلمة
سواء ع أمر الله أو هان » بل إذا عارضه أمر الله وحقوقه ومرضاته في طلب
علوه لم يلتفت إلى ذلك وأهدره وأماته في تحصيل علوه.

وكذلك الحميّة له » والحمية للنفس » فالأولى يثيرها تعظم الأمر والآمر
والثانية يثيرها تعظم النفس والغضب لفوات حظوظها » فالحمية لله أن يجمى قلبه
له من تعظم حقوقه وهي حال عبد قد اشرق على قلبه نور سلطان الله فامتلاً قلبه
بذلك النور فاذا غضب فإغا يغضب من أجل نور ذلك السلطان الذي ألقى على


 - ١‏ الضعة: المهانة . المدلة.
٣‏ رواه مسلم قي کتاب المحنة ٥۵‏ وأبو داود ف الأدب ٠۰‏ وان ماجه في الزهد 11 .


۳1۵ اہن الق


قلبه » وکان رسول الله له ذا غضب احرت وجنتاه وېدا بن عیلبه عرق يدره
الغضب ولم يقم لغضبه شيء حتی یننقم لله" » وروی زيد بن أسلم عن أبيه أن موسى
ابنعمران مه كان إذا غضب اشتعلت قلنسوته ناراً » وهذا بحلاف الحمية للنفس
فاا حرارة تيج من نفسه لفوات حظها او طلبه » فإن الفتنة في النفس » والفتنة
هي الحريق » والنفس متلظية بار الشهوة والفضب › فإغا هما حرارتان تظهران
على الأركان » حرارة من قبل النفس المطمئنة أثارها تعظم حق الله » وحرارة من
قبل النفس الأَمّارة أثارها استشعار فوت المحظ .


فصل

والفرق بين الجود والسَرّف أن الجواد حكم يضم العطاء مواضغه » والمسرف
مہذر » وقد پصادف عطاؤه موضعه » وكثيراً لا يصادفه.» وايضاح ذلك أن اله
سبحانه بحكمته جعل في الال حقوقا وهي نوعان : حقوق موظفة وحقوق ثانية ›
(فا لقوق الموظفة) كالزكاة والنفقات الواجبة على من تلزمه نفقته . ۰

والثانية كحق الضيف » ومكافأة المهدي » وما وقى به عرضه ونحو ذلك›
فالجواد يتوخى باله أداء هذه الحقوق على وجه الكمال طيبة بذلك نفسه راضية
مؤّملة للخلف في الدنيا والثواب في العقى » فهو جرج ذلك بسماحة قلب وسخاوة
نفس وانشراح صدر بحلاف المبذر فإنه ببسط.یده في ماله بج هواه وشهوته جزافاً
لا على تقدير ولا مراعاة مصلحة وإن اتفقت له » فالأول بنزلة من بذر حبة في
الأرض تنبت وتوخى ببذره مواضع الل" والإنبات فهذا لا يعد مبذراً ولا
سفيهاً » والثاني بنزلة من بذر حبة في سباخ" وعَزاز' من الأرض وإن اتفق بذره في


|١‏ - وانظر مثلاً البخاري في العام » وسم في اللقطة ۲ ٠‏ والترمذي في القدر ١‏ » والسائي في المساجد
۵ وابن ماجة ني المسناجد ٠١‏ وأجد في مسنده ١١١/4‏ . وانظر ايضاً أحمد في مسنده
۲۷/۱

- مواضع المغل: حيث ترعى النعاج والدواب.

۳ ساخ : (ج) سبخة ما لم يرث من الأرض ول يمر للوحته .

؛ - عزاز: الأرض الصلبة السريعة السيل.


۳۹٦ الروح‎


حل النبات بذر بذراً متراكماً بعضه على بعض » فذلك المكان البذر فيه ضائع
معطل وهذا المكان بذر بذراً متراكماً بعضه على بعض » فلذلك يحتاج أن يقلح
بعض زرعه ليصلح الباقي ولئلا تضعف الأرض عن تربينه. . والله سبحانه هو
الجواد على الإطلاق بل كل جود في العام العلوي والسفلي بالنسبة إلى جوده أقل
من قطرة زفي بجحار الدنيا وهي من جوده ومع هذا فإغا ازل بقدر ما یشاء وجوده لا
يناقض حكمته » ويضع عطاءه مواضعه وإن خفي على أكثر الناس أن تلك
مواضعه » .فالله يعم حیث يضع فضله وأي امحال أولى به.


فصل

والفرق بين المهابة والكبر (أن المهابة) أثر من آثار امثلاء القلب بعظمة الله
ومحبته وإجلاله » فإذا امتلاً القلب بذلك حل فيه النور وئزلت عليه السكينة
وألبس رداء اليبة فاكتسى وجهه المحلاوة والمهابة فأخذ مجامع القلوب محبة
ومهابة فحنت إليه الأفئدة وقرّت به العيون وأنست به القلوب » فكلامه نور
ومدخله نور وخرجه نور وعمله نور » ون سكت علاه الوقار » ون تكلم أخذ
بالقلوب والاأسماع .

(وأما الكبر) فأثر من آثار العجب والبغي من قلب قد امتلاً بالجهل والظلم»
ترحلت منه العبودية » ونزل عليه المقت » فنظره إلى الناس شزر؟ » ومشيه بينهم
تبختر" » ومعاملته همم معاملة الاستئثار لا الإيثار“ ولا الإنصاف » ذاهب بنفسه
تيهاً لا يبدا من لقيه بالسلام وإن رد عليه رأى أنه قد بالغ في الأإنعام عليه لا
ینطلق هم وجهه ولا یسعهم خلقه ولا بری لأحد عليه حقاً ویری حقوقه على
الناس ولا یری فضلهم عليه ویری فضله علیهم لا یزداد من اله إلا بعداً ومن
الناس إلا صغاراً أو بغضاً.


3 فنظره إلى الاس شرر : نظره ه إليهم مۆخرة يده احتقاراً .
- تبختر : : ايلاء .
۴ - الاستئثار : ضد الإيثار . الاولى أنانية والثانية تفضيل الآخرين على الذات إكراماً.


۷ ابن القم
فصل
والفرق بين الصيانة والتكبر أن الصائن لنفسه بنزلة رجل قد لبس ثوباً جديداً
نقي البياض ذا من فهو يدخل به على الملوك فمن دونهم » فهو يصونه عن الوسخ
والغبار والطبوع وأنواع الآثار إبقاء على بیاضه ونقائه » فتراه صاحب تعزز
وهروب من الموات ضع التي شى منها عليه التلوث فلا يسح باثر ولا طبع ولا لوث
يعلو ثوبه » وٳن أصابه شيء من ذلك على ضرا بادر إلى قلعه وازالته وعو أثره»›
وهكذا الصائن لقلبه ودينه تراه يجتب طبوع الذنوب وآثارها فإن هما في القلب
طبوعاً وآثاراً أعظم من الطبوع الفاحشة في الثوب النقي للبياض » ولكن على
العيون غشاوة أن تدرك تلك الطبوع › فتراه برب من مظان التلوث ويحترس من
الحلق ويتباعد من نتحخالطهم محافة أن يحصل لقلبه ما يجصل للثوب الذي بخالط
الدباغين والذباحين والطباخين ونحوهم.
بخلاف صاحب العلو فإنه ون شابه هذا في تحرزه ونجنبه فهو يقصد أن يعلو
رقاہم و يجعلهم نحت قدمه» فهذا لون وذاك لون .
فصل
والفرق بين الشجاعة وال جرأة (أن الشجاعة) من القلب وهي ثباته واستقراره
عند الخاوف وهو خلق ينولد من الصبر وحسن الظن فإنه مى ظن الظفر وساعده
الصبر ثبت » كما أن الجن ينولد من سوء الظن وعدم الصبر.فلا يظن الظفر ولا
يساعده الصبر » وأصل الجبن من سوء الظن ووسوسة النفس بالسوء وهو ينشاً من
الرئة فإذا ساء الظن ووسوست النفس بالسوء انتفخت الرئة فزاحجت القلب في
مکانه وضيقت عليه حتى أزعجته عن مستقره فأصابه الزلازل والاضطراب
لإزعاج الرئة له وتضيبتها علب وهذا جاء فى حديث عمرو بن العاص الذي رواه
أحمد وغيره عن الني عه : شر ما في المرء جبن خالع وشح هالع » فسمى الجبن
خالعاً لأنه يحخلع القلب عن مكانه لاننغاخ السحر وهو الرئة كما قال أبو جهل لعتبة


١‏ - غرة: فجاأة - بغلة


الروح ۳۹۸


ابن ربيعة يوم بدر انتفخ سحرك » فإذا زال القلب عن مكانه ضاع تدبير العقل
فظهر الاد على الجوارح فوضعت الأمور على غير مواضعها ؛ فالشجاعة حرارة
القلب وغضبه وقيامه وانتصابه وثباته » فإذا رأته الأعضاء كذلك أعانته فاا
خدم له وجنود کما أنه ذا وی ولت سائر جنوده.

وأما الجرأة فهي ٳ قدام سببه قلة المبالاة وعدم النظر في العاقبة بل تقدم
النفس في غير موضع الا قدام معرضة عن ملاحظة العارض فإما عليها وإما ها.


فصل


وأما الفرق بين الحزم والجبن فالحازم هو الذي قد جم عليه همه وإرادته
وعقله » ووزن الأمور بعضها ببعض فأعد لكل منها قرنه ؛ ولفظة الحرم تدل على
القوة والإٍجماع ومنه حزمة الحطب › فحازم الرأي هو الذي اجتمعت له شون
رأيه وعرف منها خير النيرين وشر الشرين فأحجم في موضع الاحجام رايا وعقلا

الماجزالرأي مضيساع لفرصشه حى إذا فات أمر عاتب القدرا


فصل
وما الفرق بين الا قتصاد والشح أن الاقتصاد خلق مود يتولد من خلقين:
عدل وحكمة » فبالعدل يعتدل في المنع والبذل » وبالحكمة يضع كل واحد منهما
موضعه الذي بلیق به فيتولد من بينهما الاقتصاد وهو وسط بين طرفين
مذمومین کما قال تعالی : ولا تجعل یدک مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها کل
البسطر فتقعد مَلوماً حسوراً)" وقال تعالى : إوالذين إذا أنفقوا م پسرفوا ول
بترا وکان بین ذلك قواما)" وقال تعالی : (کلوا واشربوا ولا تسرفوا 4"


سورة الاسراء الية ۲۹
- سورة الفرقان الآية ٦۷‏ .
۳ . الأعراف‌الاآية .٠١‏


۳۹4 ابن القم


وأما الشح فهو خلق ذمم يتولد من سوء الظن وضعف النفس › ويده وعد
الشيطان حتى يصير هلعاً » واليملم شدة الحرص على الشيء والشره به فتولد عنه
المنع لبذله والجزع لفقده كما قال تعالى :إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الثر
جزوعاً وإذا مت الخير منوعا)'.

فصل

والفرق بين الاحتراز وسوء الظن أن المحترز بنزلة رجل قد خرج باله
ومرکوبه مسافراً فھو یحترز بجهده من کل قاطع للطریق وکل مکان يتوقع منه
اشر » وكذلك يكون مع التأهب والاستعداد وأخذ الأسباب التي بها ينجو من
اللكروه » فا محترز كالمتسلح المتدرع الذي قد تأهب للقاء عدوه وأعدً له عدته ›
فهمه ني تهيئة أسباب النجاة واربة عدوه قد أشغلته عن سوء الظن به وكلما ساء
به الظن أخذ في أنواع العدة والتأهب.

وأما سوء الظن فهو امثلاء قلبه بالظنون السيئة بالناس حتى يطفح على لسانه
وجوارحه» فهم معه أبداً في الممز واللمز والطعن والعیب والبغض يبغضهم
ويبغضونه » ويلعنهم ويلعنونه ويجذرهم ويجذرون منه»ء فالاول يحالطهم ويجترز
منهم » والثاني ينجنبهم ويلحقه أذاهم » الأول داخل فيهم بالنصيحة والاإحسان مع
الاحتراز » والثاني خارج منهم مع الغش والدغل والبغض .


والفرق بين الفراسة والظن أن الظن يخطىء ويصيب وهو يكون مع ظلمة
القلب ونوره وطهارته ونجاسته وههدذا امر تعالی باجتناب کشر منه وا خبر أن بعضه


a


اتم .


. ٠١ سورة المعارح الآية‎ - ١
» إن بعض الظن إثم‎ ٠ إشارة لقوله تعالى : « يا أبها الذين آمنوا اجنسبوا كثيرا من الظن‎
.)١١ (الححرات‎


Pr. الروح‎


وأما الفراسة فأثنى على أهلها ومدحهم في قوله تعالى : إن في ذلك لآيات
للمتوسمين) قال ابن عباس رضي الله عنما وغيره : أي للمتفر سين » وقال تعالى :
سهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسباهم)" وقال تعالى : لو نشاء
لأريناكي فلعرفتهم بسهاهم ولَتعرفتوُم في لن القول )" فالفراسة الصادقة لقلب قد
تطهر وتصفى وتارّه من الأدناس وقرب من الله فهو ينظر بنور الله الذي جعله في
قلبه » وني الترمذي وغیره من حديث أي سعيد قال : قال رسول الله مه : اتقوا
فراسة الموّمن فإنه ينظر بنور الله . وهذه الفراسة نشأت له من قربه من الله فإن
القلب إذا قرب من الله انقطعت عنه معارضات السوء المانعة من معرفة الحق
وإدراكه وكان تلقيه من مشكاة قريبة من الله بحسب قربه منه » وأضاء له النور
بقدر قرب ذرأى في ذلك الور ما ل برء البعيد والمحجوب كما ثبت في الصحيح
من حديث أبي هريرة عن الني َه فيا بروي عن ربه عز وجل أنه قال : ما
تقرب الي عبدي بشل ما افترضت عليه ولا بزال عدي يتقرب الي بالنوافل حى
اُحبّه فإذا أحببته كنت سمعَهٌ الذي يسمَم به وبصره الذي يبصرٌ به وده التي
بطش با ور لَه التي يشي با فبي يسم وي بصم وي يبطش وبي يشي. فاخبر
سبحانه أن تقرب عبده منه يیفیده محبته له فاذا احبه قربا من سمعه وبصره وده
ورجله فسمع به وأبصر به وبطش به ومشى به فصار قلبه كالمرآة الصافية تبدو
فيها صورة الحقائق على ما هي عليه فلا تكاد نخطىء له فراسة »› فإن العبد إذا
أبصر باله أبصر الأمر على ما هو عليه فإذا سمع بلله سمعه على ما هو عليه » وليس
هذا من عا الغيب بل علام الغيوب قف الح في قلب قريب مستبشر بنوره غير
مشغول بنقوش الا باطيل والنيالات والوساوس التي تقنعه من حصول صور الحقائق
فيه » وإذا غلب على القلب النور فاض على الأركان وبادر من القلب إلى العين
فكشف بعين بصره بحسب ذلك النور » وقد کان رسول الله عه بری أصحابه في


..۷«١ سورة الحجر الآية‎ - ١
. ۲۷۳ سورة البقرة الآية‎ - ۲
.« سورة مد الآية‎ ۳


۲١‏ ابن القيم


الصلاة وهم خلفه كما راهم أمامه" » ورأى بيت المقدس عيانا وهو بمكة' ورأى
قصور,ٍ الشام وأبواب صنعاء ومدائن كسرى وهو بالمدينة بجفر الخندق ٠"١‏ ورأى
أمراء۶ه بموتة وقد أصيبوا وهو بالمدينة' » ورأى النجاثى بالحبشة )ا مات وهو

بالمدينة فخرج إلى المصلى فصلى عليه*. ورأى عمر سارية بنهاو ند من رض فارس"


١‏ - ونص الحديث عنه (ص):
« أقيموا الصفوف فإني أرا؟ خلف ظهري »
رواه البخاري في باب الآذان ۷١‏ والإيان ۲ ورواه النساقي في التطبيق ٠ ٠٠‏ ومالك في
الوطاً ۔ باب سفر ۷۰ وآحمد في مسنده ۲/۳ .

۲ - حدث هذا صباح اليوم التالي من إسرائه (ص ) من المسجد الحرام الى المسجد الأقصى » وصلاته
فيه بالأنبباء إماماً »ثم معراجه إلى السماء » وعودته الى مكة في لبلة واحدة » بعد أن أوحي إليه
ما اوحي . وقد أراه الله بيت المقدس أمام ناظريه دون سواه عندما سأله عنه المشركون
المشككون .

۴ - قبيل غزوة الخندق ؛ ؛ وبشّرهم بأنېم سیفتتحون هذه البلدان » شد لأزرهم » ویشهد له ما حدّث
(ص) به أُصحابه فالا :
« إن الله روى لى الأرض؛ فرأيت مشارقها ومغارما » وإن ملك أمتي سيبل ما روي لي منها »
(رواه أحجد في مسنده ۲۷۸/۵ » وسل في كتاب الفتن ٠١‏ » وأبو داود في الفتن ١‏ . والترمذي في
الفتن ٠١‏ . واين ماجة في الفتن )٩‏ .

۽ . عن أنس قال : ّى الني ( ص) زيدا وجعفراً وابن رواحة للناس قبل أن بأتبهم خبرهم . فقال :
« أخذ الراية زيد فأصيبء م أخذ جعفر فأصيبً» م خد ان رواحة فأصيب وعیناه
تذرفان - ؛ حتى أخذ الرايةً سيف من سيوف الله . يعني خالد بن الوليد - حتى فتح الله
عليهم » ». (رواه البخاري).
وموتة تقع ببلاد الشام » والرسول (ص) كان بالمدينة .

۵ وهو ملك الحبشة وكان نمرانباً فأسم بعد ما سمع القرآن من أصحاب الني (ص) عندما أرسلهم
البه رسول الله (ص ( في المجرة الأولى هرباً من أذى ةريش . وعندما مات النجاشي قي الحبشة ء
بلغ ذلك رسول الله ( ص) عن طريق الوحي فصلى عليه صلاة الغائب ‏ قال لأصحابه : « صلوا
على خی «.
(رواه أحجد في مسنده ۲۹۰/۳). وذكر ذلك مسلم في صحیحه في کتاب الجهاد ٥‏ والترمذي في
باب الاستنذان ۲۳ .

٦‏ وسيم صوت عبر مدوياً في الآفاق » فأسند سارية - وهو أمير الجند - مع جنوده ظهورهم الى
الجبل » فهزم الله تعالى الأعداء . (رواه البيهقي في دلائل النبوة) . وهذا مصداق لقول الرسول
(ص) :
« لقد کان فما قبل مُحَدثون (مَلْهّمون) » فإن يكن ني أمتي أحدٌ فإنه عمر » . (متفق عليه) .


i الروح‎


هو وعساكر السلمین وهم يقاتلون عدوهم اداه یا اریخ ایل » ودخل علي
نفر من مذحج فيهم الأشتر النخعي فصعد فيه البصر وصوبه وقال : آم هذا؟
قالوا : مالك بن الحارث » فقال ٠‏ ا له قاتله اله إن لأرى للمسلمين منه يو
ودخل عمرو بن عبيد على الحسن فقال : هذا سيد الفتيان إن لم يحدث.
وقيل : إن الشافعى ومد بن الحسن جلسا في المسجد الحرام فدخل رجل فقال
عمد : أتفرس أنه نجار » فقال الشافعي : اتفرس أنه حداد » فسألاه فقال : كنت
حداداً وأنا اليوم أنجر » ودخل أبو الحسن البوشنجي والحسن الحداد على أي
القاسم المناوي يعودانه »> فاشتريا في طريقهما بنصف درهم تفاحا نسيئة" » فلما
دخلا عليه قال : ما هذه الظلمة؟ فخرجا وقلا : ما علمناء لعل هذا من قبل من
التفاح » فأعطيا الشمن ثم عادا إليه » ووقع بصره عليهما فقال : يكن الانسان أن
يخرج من الظلمة ذه السرعة؟ أخبراني عن شأنكما فأخبراه بالقصة فقال : نعم
کان كل واحد منكما يعتمد على صاحبه في إعطاء اللمن والرجل مستح منكما
في التقاضي . وکان بین أي زكرا النخشي وبين امرأة سبب قبل توبته فکان پوماً
واقفاً على رأس أبي عثان الحيري فتفكر في شأنا » فرفع أبو عثان إليه رأسه»
وقال : ألا تستحي . وكان شاه الكرماني جيد الفراسة تخطىء فراسته وكان
يقول : من غض بصره عن ال محارم » وأمسك نفسه عن الشهوات » وعمر باطنه
بدوام المراقبة » وظاهره باتباع السنة » وتعود أكل الحلال »لم تخطىء فراسته.
وكان شاب يصحب ال جنيد يتكلم على الخواطر فذكر للجنيد فقال : إيش هذا الذي
ذكر.لي عنك؟ فقال له : اعتقد شيا » فقال له الجنيد : اعتقدت » فقال الشاب :
أعتقدت كذا وكذا » فقال ال جنيد : لا » فقال : فاعتقد ثانياً » قال : اعتقدت » فقال


. اسم قبيلة‎ ١
الحرب بين السيدة عائفة ار والإمام علي (رضي ) بعد أن كادت الفنة تنطفی ء  لول أن‎
أيقظها الأشترu في الليلة نفسها التي تأجل فيها البحث حول قتلة عثان لليوم التالي > سیب هبوط‎
الليل..‎


۳ - سيه : دين موخر.


Yr‏ ابن القم


الشاب : اعنقدت كذا وكذا» فقال الجنيد: لاء فقال: فاعتتقد ثالثاً »> قال :
اعتقدت » فقال الشاب : هو كذا وكذاء قال : لاء فقال الشاب : هذا
عجب وأنت صدوق وأنا أعرف قلي . فقال الجنيد : صدقت في الأولى والثانية
والثالثة لكن أردت أن أمنحنك هل يتغير قلبك ؛ وقال أبو سعيد الخراز : دخلث
المسجد الحرام فدخل فقير عليه خرقتان بسأل شيا فقلت في نضسي : مثل هذا كلا .
على الناس » فنظر إلي وقال : لإعلموا أن الله عام ما في نفك فاحذروه 4"
قال : فاستغفرت في سي فناداني وقال : لإوهو الذي يقبل التوبةً عن عباده)".
وقال إبراهم الخواص : كنت في الجامع فأقبل شاب طيب الرائحة حسن الوجه
حسن الحرمة فقلت لأصحابنا : يقع لي أنه بهودي! فكلهم كره ذلك فخرجت وخرج
الشاب نم رجع إليهم فقال : إيش' فال الشيخ في؟ فاحتشموه » فألح عليهم فقالوا :
قال : ٳ نك پېودي » فجاء فأكب على يدي فأسلم فقلت: ما السبب؟ فقال : نجد في
كتابنا أن الصدّبق لا تخطىء فراسته» فقلت : امتحن المسلمين فتأملتهم فقلت :
إن كان فيهم صِدّيق فضي هذه الطائفة فلبست علي » > فلما اطلع هذا الشيخ علي
وتفرّسني علمت أنه صديق . وهذا عثان بن عفان دخل عليه رجل من الصحابة
وقد رأى امرأة ني الطريق فتأمل حاسنها فقال له عثان : يدخل على أحد؟ وأثر
الزنا ظاهر على عينيه » فثال حي بعد رسول الله مره ؟ فال : لا ولكن تبصرة
وبرهان وفراسة صادقة.

فهذا شأن الفراسة وهي نور يقذفه الله في القلب فيخطر له الشيء فيكون كما
خطر له وینفد إلى العین فیری ما لا يراه غیرها.


والفرق بين النصيحة والغيبة أن النصيحة يكون القصد فيها تحذير المسام من
١‏ - كلٌ:عالة.
٣‏ - سور رة البقرة الآية ٠٣۵‏ .


4 ا کا ر اة تلاق لإستتهام وتسد پا آي شي .۴


Té الروح‎


مبتدع أو فان أو غاش أو مفسد فتذكر ما فيه إذا استشارك في صحبته ومعاملته
وأ جهم فقال : أا معاو ية فصعلوك » وأما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ›
وقال بعض ا صحابه لن سافر معه: اذا هبطت عن بلاد قومه فاحذره.

فإذا وقعت الغيبة على وجه النصيحة لله ورسوله وعباده المسلمين فهي قربة
إلى الله من حلة الحسنات » وإذا وقعت على وجه ذم أخيك وتزيق عرضه والتفكه
بلحمه والغض منه لتضع منزلته من قلوب الناس فهي الداء العضال » ونار
الحسنات التى تأكلها كما تأكل النار الحطب.

والفرق بين المدية والرشوة وإن اشتبها في الصورة القصد » فإن الراشي قصده
بالرشوة التوصل إلى إبطال حق أو تحقيق باطل ء فهذا الراشي الملعون على لسان
رسول الله ميه » فإن رشا لدفع الظام عن نفسه اختص المرتشي وحده باللعنة.

وأما المهدي فقصده استجلاب المودة والمعرفة والإ حسان » فإن قصد المكافأة

والفرق بين الصبر والقسوة أن الصبر خلق كسبي يتخلق به العبدء وهو حبس
الشكوى وال جوارح عما لا ينبغي فعله » وهو ثباث القلب على الأحكام القدرية
والشرعية.

وأما القسوة فيبس في القلب ينعه من الانفعال » وغلظة ننعه من التأثر
بالنوازل › فلا پتاثر لغلظته وقساوته لا لصبره واحتاله.


وتحقيق هذا أن القلوب ثلاثة:
(قلب قاس ) غليظ بنزلة اليد اليابسة. (وقلب مائم) رقيق جداً.


o0‏ ان القم


(فالأول) لا ينفعل بنزلة الحجر . والثافي بنزلة الماء » وكلاهما ناقص » وأصح
القلوب (القلب الرقيق) الصافي الصلب فهو برى الحق من الباطل بصفائه ويقبله'
ویره برقته وميحفظه ویجارب عدوه بصلابته. وي الأثر: «القلوب آنبة الله فى
أرضه فأحبها إليه أرقها وأصلبها رأصغاه »» وهذا القلب الزجاجي فإن
الزجاجة جعت الأوصاف !لللاثة » وأبغض القلوب إلى الله القلب القاسي قال
تعالى : (فويل ' للقاسية قلوبهم من ذكر الله)" وقال تعالى : لم قست فلوگ من
بعد ذلك فهي كالحجارة أو اشد قسوة)" وقال تعالى : #ليجعل ما يلقي الفيطان
فتنة للذين في قلومم مرض' والقاسية قلوبهم)“ فذكر القلبين المنحرفين عن
الاعتدال » هذا مرضه وهذا بقسوته » وجعل إلقاء الشيطان فتنة لأ صحاب هذين
القلبين ورحة لأصحاب القلب الثالث وهو القلب الصافي الذي ميّز بين القاء
الشيطان وإلقاء الك بصفائه وقبل الحق بإخباته ورقته وحارب النفوس المبطلة
بصلابته » وقوته » فتال تعالى : عقيب ذلك : لوليعامٌ الذين أوتوا العام أنه الحق
من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله ادي الذين آمنوا إلى صراطر


فصل
والفرق بين العفو والذل أن العفو إسقاط حقك جوداً وکرماً واحساناً مع
قدرتك على الانتقام » فتؤثر الترك رغبة في الاحسان ومكارم الا خلاق » بحلاف
الذل فإن صاحسه يترك الانتقام عجزاً وخوفاً ومهانة نفس › » فهذا مذموم غير جود
ولعل المنتقم باحق احسن حالاً منه » قال تعالى : #والذين إذا أصابهم البغي هم


١‏ ۔ أي يقبل الحق ويؤثره.
۲ . سورة الزمر الأية ٠۲‏ .
٣‏ . سورة البقرة الآية ۷٤‏ .
٤‏ . سورة الحج الآية ٥۳‏ .
۵ - سورة المج الاية ان .


1
الروح


ينتصرون)'. .. | نها ذلك نی ذا قدروا على

فمدحهم بقوتهم على الإ نتصار لنفوسهم وتقاضيهم منها ذلك حت إذ' قدرو
من بغى عليهم وتمكنوا من استيفاء ماهم عليه ندم إلى الخلق الشريف من العفو
والصفح فقال #وجزاء سيثة سيثة مها فين عنا وأصأح جره على اله إنه لا
بحب الظالين)' فذكر المقامات الثلاثة : العدل وأباحه » والفضل وندب إليه»
والظام وحرمه.

(فإن قيل): فكيف مدحهم على الانتصار والعفو وهما متنافيان؟

(قيل): لم يمدحهم على الاسشيفاء والانتقام وا مدحهم على الانتصار وهو
القدرة والقوة على استيفاء حقهم » فلما قدروا ندم إلى العفو » قال بعض السلف
في هذه الاية : كانوا یکرهون أن يستذلوا فإذا قدروا عفوا » فمدحهم على عفو بعد
قدرة لا على عفو ذل وعجز ومهانة » وهذا هو الكمال الذي مدح سېحانه په نفسه
ني قوله : #وكان الله عفواً قديرا)" إوالله غفور رح( وني أثر معروف : حجلة
العرش أربعة : إثنان يقولان : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لك الحمد على حلمك
بعد علمك. واثنان بقولان : سبحانك اللهم ربنا وبجمدك لك الحمد على عفوك بعد
قدرتك » وهمذا قال المسبح صلوات الله وسلامه عليه : إن تعذبهم فانم عبادك
وإن تغفز هم فإنك أنت العزيز الحكي)* أي إن غفرت هم غفرت عن عزة وهي
كمال القدرة » وحكمة وهي كمال العم » فغفرت بعد أن علمت ما عملوا وأ حاط

بهم قدرتك إذ الخلوق قد يغفر بعجزه عن الانتقام وجهله بحقيقة ما صدر من
السيء » والعفو من الخلوق ظاهره ضم وذل وباطنه عز ومهانة » وانتقام ظاهره
عز وباطنه ذل » > فما زاد الله بعفو إلا عزاً لا انتقم أحد لنفسه إلا ذل » ولو ام يكن
إلا بفوات عز العفو وهمذا ما انتقم رسول الله عه لنفسه قط » وتأمل قوله
سبحانه : هم پنتصرون)" كيف يفهم منه أن فيهم من القوة ما پکونون هم با


- سورة الشورى الآية ٠۹‏ .
~ سورة الشورى الاية f°‏
- سورة النساء الآية .۹٩‏
- سورة البقرة الآية ۲٠۸‏ .
۵ - سورة المائدة الآية ١١۸‏ .


. ٠۹ سورة الشورى الآية‎ - ١


ص ا صت


YY‏ ابن القم


المنتصرين لأنفسهم لا أن غيرهم هو الذي ينصرهم » ولا كان الانتصار لا تقف
النفوس فيه على حد العدل غالبا بل لا بد من الجاوزة شرع فيه سبحانه الماثلة
والمساواة و حرم الزيادة ولدب 2 العفو .


والمقصود أن العفو من أخلاق النفس المطمئتّة » والذل من أخلاق الأَمّارة >
ونكنة المسألة أن الانتقام شيء والانتصار شىء » فالانتصار أن ينتصر لمق الله
ومن اآجله ولا يقوی على ذلك إلا من نخلص من ذل حظه ورق هواه فإنه حینئذ
ينال حظا من العز الذي قسم الله للمؤمنين » فإذا بي عليه اتتصر من الباغي من
أجل عز الله الذي أعزه به غيرة على ذلك العز أن يستضام ويقهر وحية للعبد
المنسوب إلى العزيز الحميد أن يستذل » فهو قول للباغي عليه : أنا ملوك من لا
يذل ملوكه ولا بحب أن يذله أحد » وإذا كانت نفسه الأمّارة قائة .على أصوها ل
تحب بعد طلبه إلا الانتقام والاتتصار لحظها وظفرها بالباغي تشفياً منه وإٍذلالاً
له » وأما النفس التي خرجت من ذل حظها ورق هواها إلى عز توحيدها وإنابتها
إلى را فإذا ناا البغي قامت بالاننصار حبة ونصرة للع الذي أعزها الله به
ونالته منه وهو في الحقيقة حمية لربما ومولاها » وقد ضرب لذلك مثلا بعبدين من
عبيد الغلة حراثين ضرب أحدهما صاحبه فنفا الملضروب عن الضارب نصحا منه
لسيده وشفقة على الضارب أن يعاقبه السيد فلم بجشم سيده خلقه' عقوبته وافساده
بالضرب فشکر العاف على عفوه ووقع منه موقم . وعبد آخر قد أقامه بین يديه
وجمّله ولبسه ثیاباً قف ہا بين يديه فعمد بعض سوّاس" الدواب وأضرابم ولطخ
تلك الشياب بالعذرة" او مزقها فلو عفا عمن فعل به ذلك ام يوافق عفوه راي سيده
ولا محبته وكان الانتصار أحب إليه ووافق لمرضاته كأنه يقول : إا فعل هذا بك
جرأة علي واستخفافا بسلطانی فاذا آمکنه من عقوبته فأُذلّه وقهره ولل يبق إلا ان
ببطش به فذل وانکسر قلبه فإن سیده يحب منه أن لا يعاقبه لحظة وأن يأخذ منه
حق السید فیکون انتصاره حينئذ لمحض حق سيده لا لنفسه کما روي عن علي


. ولعل في السياق سقوط كلمة على : فلم يئم سيده خلقه على عقوبته وإفساده بالضرب‎ - ١
. سواس : (ج) سائس وهو الذي هتم برعاية الجياد‎ - ۲
. العذرة : الغائط‎ -_ ۳


الروح ۳۲۸


رضي الله عنه : أنه مر برجل فاستغاث به وقال : هذا منعني حقي ولم يعطني إ ياه ›
فقال : أعطه حقه » فلما جاوزهما لج الظالم ولطم صاحب الحق فاستغاث بعلي »
فرجع وقال : أتاك الغوث » فقال له :استفد منهإفقال : قد عفوت يا مير المؤمنين »
فضربه علي تسع درر وقال : قد عفا عنك من لطمته وهذا حق السلطان » فعاقبه
علي لما اجتراً على سلطان الله وام يدعه » ويشبه هذا قصة الرجل الذي جاء إلى أي
بكر رضى الله عنه فقال : احلنى فوالله لأنا أأفرس منك ومن ابنكوعنده المغيرة بن
شعبة » فحسر عن ذراعه وصك با أنف الرجل » فسال الدم » فجاء قومه إلى أي
بكر رضي اله عنه فقالوا : أقذنا من المغيرة » فقال : أنا أقيد؟ من وَرَعة الله؟ لا
أقيدك منه » فرأى أبو بكر أن ذلك انتصار من المغيرة وحية لله وللعز الذي أعزبه
خليفة رسول الله عله ليتمكن بذلك العز من حسن خلافته وإقامة دينه» فترك
قوده لا جترائه على عز الله وسلطانه الذي اعز به رسوله ودنه وخلیفته » فهذاً لون
والضرب جية للنفس الأمارة لون .
فصل

والفرق بين سلامة القلب والبَلّه والتغفل أن سلامة القلب تكون من عدم
إرادة الشر بعد معرفته فيسام قلبه من إرادته وقصده لا من معرفته والعلم په ›
وهذا بحلاف البله والغفلة فإنيا جهل وقلة معرفة» وهذا لا جمد إذ هو نقص›
وإغا يحمد الناس من هو كذلك لسلامتهم منه. والكمال أن يكون القلب عارةً
بتفاصیل الشر سلما من إزادته › قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لست بحب
ولا يخدعني الخب" » وكان عمر أعقل من أن يخدع وأورع من أن يحخدع » وقال
تعالى : يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سلم)". فهذا هو السلم
من الا فات التي تعتري القلوب المريضة من مرض الشبهة التي توجب اتباع الظن ›

١‏ وزع الانسان وغيره وزْعاً: نه وضعة وحبََةٌ» ووزع الجيش رنب فرقة وسيًا

للحرب . والوزعة (م) وزاع : الولاة المانعون من محارم اله تعالى .
۲ الب : الخادع - الغشاش .
۳ - سورة الشعراء الآية ۸۹ .


هم » وصقبم


۳۳4 ابن القم
ومرض الشهوة الني توجب اتباع ما تهوى الأنفس » فالقلب السلم الذي سم من


هذا وهذا.
فصل


والفرق بين الثقة والغرّة" أن الثقة سكون بستند إلى أدلة وأمارات يسكن
القلب إليها » فكلما قويت تلك الأمارات قويت الثقة واستحكمت ولا سما على
كثرة التجارب وصدق الفراسة » واللفظة' كأا واه عام من الوثاق وهو الرباط »›
فالقلب قد ارتبط من وثق به توکلا عليه وحسن ظن به فصار في وثاق حبته
ومعاملته والاستناد إلبه والاعټاد عليه » فهو في وثاقه بقلىه وروحه وېدنه» فإذا .
صار القلب إلى الله وانقطع إليه تقيد بحبه وصار في وثاق العبودية فام يبق له
مفزع في النوائب ولا ملجاً غیره ویصیر عدته وشدته وذخبرته ني نوائبه وملجاه في
نوازله ومستعانه فی حوائجه وضروراته.

وأما الرَة فهى حال المغتر الذي غرته نه وشيطانه وهواه وأمله الحخائب
الکاذب بربه تی أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني » والغرور ثقتك من لا
بوثتق به وسكونك إلى من لا يسكن إليه ورجاؤك النفم من امحل الذي لا بتي جير
كحال المغتر بالسراب » قال تعالى : لوالذين كفروا أعمالهم كراب بقيعة يحسبه
الظمآن ماءاً حت إذا جاءه لم بجده شيئاً ووجد الله عنده فوفاه حسا به والله سریع
الحساب)" وقال تعالى في وصف المغترين : قل هل تنكم بالأخسرين أعمالاً
الذين ضلً سعيُهم في الحياة الدنيا وهم يبون أنم يحينون صنعاً)“ وهولاء
إذا انكشف الغطاء وثبتت حقائق الأمور علموا م لم يكونوا على شيء وبدا
فم من الله ما لم یکونوا پحتسبون)* وني اثر معروف : إذا رایت الله سبحانه
يزيدك من نعمه وأنت مقم على معصيته فاحذره فٳغا هو استدراج يستدر جك به.


١‏ الغرة: الغرور.

۳ آي النشة .

۳ - سورة النور الأية ٠۹‏ .

- سورة الكهف الآية ٠١١ . ٠١۳‏
۵ - سورة الزمر الأية ٤۷‏ .


rr. الروح‎


وشاهد هذا ف القرآن في قوله تعالى : زفلما سوا ما ذکروا به فتحنا علیهم
ابوا كل شيءِ حتى إذا فرحوا ما أوتوا أخذناهم بغتةً فإذا هم مبلسون'
وهنا من أعط القة أن تراه يتابع علبك نعمه وانت مقم على ما یکره فالشیطان
وکل بالغرور › وطبم النفس الأَمًارة الاغترار فإذا اجتمع الراي والبغي والراي
الحتاج"والشيطان الغرور والنفس المغترة ل يقم هناك خلاف . فالشياطين غرُوا
المغترين يالله وأ طمعوهم مع إقامتهم على ما يسخط الله ويغضبه في عفوه وتجاوزه ›
وحدثوهم بالتوبة لتسكن قلوم »ثم دافعوهم بالتسويف حتى هجم الأجل فأخذوا
على أسوأً أحوامم » وقال تعالى : i}‏ الأمانى حتى جاء 8 الله وغرک بالله
الغرور)" وقال تعالى : ليا أا الناس إن وعد الله حق فلا تغرنگ الحيوة الدنيا
ولا یغرنک بالل الفرور )»۴ء وأعظم الناس غروراً بربه من إذا مسّه الله برحجة منه
وفضل قال : هذا لي* أنا هله وجدير به ومستحق له نم قال : #وما أظن الساعة
قامة" فظن أنه أهل لا أولاه من النعم مع كفره بالل ثم زاد في غروره فقال :
#ولئن رجعّت إلى ريي إن لي عندة اللحسنى)' يعني الجنة والكرامة» وهكذا
تكون الغرة بالله » فالمغتر بالشیطان مغتر بوعوده وأمانیه » وقد ساعده اغتراره
بدنیاه ونضسه فلا یزال كذلك تی پتردی فی آبار اللاك
فصل

والفرق بين الرجاء والتمني أن (الرجاء) يكون مع بذل الجهد واستفراغ

الطاقة في الإتيان بأسباب الظفر والفوز » (والتمني) حديث النفس بجحصول ذلك


سورة الأنعام الآية 4٤‏ .

ولعله الناقص .

سورة الحديد الآية ٠١‏ .

سورة لقمان الآية ٠۳‏ .

وهو كتول قارون في القرآن الكرم :

« إغا أوتيته على عام عندي » (القصص ۷۸) الذي خسف الله به وبداره الأرض عقوبة على
غرورہ ‏ فلا یزال بوي فیها .

. ٠١ سورة الكهف الآية‎ . ١ ٠

۷ - سورة فصلت الآية ٠٠‏


t t
e


ا ابن الق


مع تعطيل الأسباب الموصلة إليه » قال تعالى : لإإن الذين آمنوا والذين هاجروا
وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رة الله)" فطوى سبحانه بساط الرجاء
إلا عن هؤلاء » وقال المغترون : إن النين ضيعوا أوامره وارتكبوا نواهيه واتبعوا
ما أسخطه ونتجنبوا ما يرضيه أولئك يرجون رجته» ولیس هذا ببدع من غرور
النفس والشيطان هم » > فالرجاء لعبد قد امتلاً قلبه من الا ان ٻالله واليوم الا خر
فمثل بین عینيه ما وعده الله تعالی من کرامته وجنته امتد القلب مالا إلى ذلك
شوقاً إليه وحرصاً عليه فهو شبيه بالاد عنقه إلى مطلوب قد صار نصب عينيه .
وعلامة الرجاء الصحيح أن الراجي يناف فوت المجنة وذهاب حظه منها بترك ما
بخاف أن يحول بينه وبين دخوها تة ثل رجل خطب آمراء ة كرية في منصب
وشرف إلى أهلها » فلما آن وقت العقد واجتاع الأشراف والأكابر وإتيان الرجل
إلى الحضور عام عشية ذلك البوم ليتأهب للحضور فتراه المرأة وأكابر الناس
فأ خذ في التأهب والتزين والتجميل فأخذ من فضول شعره وتنظف وتطيب ولبس
أحمل ثيابه وأتى إلى تلك الدار منقباً ني طريقه كل وسخ ودنس وأثر يصيبه اشد
تقوی حى الغبار والدخان وما هو دون ذلك » فلما وصل إلى الباب رحب به را"
ومن له في صدر الدار على الفرش والوسائد ورمقته العيون وقصد بالكرامة من
كل ناحية » فلو أنه ذهب بعد أخذ هذه الزينة فجلس في المزابل ورغ عليها
وتمعك با وتلطخ في بدنه وثيابه ا عليها من عذرة وقذر » ودخل ذلك في شعره
وبشره وثيابه » فجاء على ذلك المحال إلى تلك الدار وقصد دخوها للوعد الذي
سبق له لقام إليه البواب بالضرب والطرد والصياح عليه والاٍ بعاد له من با
وطريقها فرجم منحيراً خاسئاً. فالأول حال الراجي وهذا حال المتمني » وإن
شت مثلت حال الرجلين ملك هو من أغير الناس وأعظمهم أمانة وأحسنهم
معاملة لا يضيع لديه حى أحد وهو يعامل الناس من وراء ستر لا يراه أ حد
وبضائعه وأمواله ونجاراته وعبیده واماؤه ظاهر بارز نې داره للمعاملین » فدخل
عليه رجلان فكان أحدهما يعامله بالصدق والأمانة.والنصيحة ام بجرب عليه غشا


. ٠٠۸ سورة البقرة الأآية‎ - ١


٠ _ ۲‏ أي رب الدار.


Ai الرو”‎


ولا خيانة ولا مکراً » فباعه بضائعه کلها واعتمد مع مالیکه وجواریه ما يجب أن
يعتمد معهم » فكان إذا دخل إليه ببضاعة نخير له احسن البضائم واحبها إليهء
وإن صنعها بيده بذل جهده في تحسينها وتنميقها وجعل ما خفي منها احسن ما
ظهر ويستلم المؤنة من أمره أن يستلمها منه وامتشل ما أمره به السفير بينه وبينه
نې مقدار ما یعمله » صفته وهیئته وشکله ورقنه وسائر شئونه » وکان الآخر ذا
دخل دخل بأخس بضاعة يجدها لم يخلصها من. الغش ولا نصح فيها ولا اعتمد في
أمرها ما قاله المترجم عن الملك والسفير بينه وبين الصناع والتجار بل كان يعملها
على ما واه » ومع ذلك فكان بخون الملك في داره إذ هو غائب عن عينه فلا يلوح
له طمع إلا خانه ولا حرمة للملك إلا مد بصره إليها وحرص على إفسادهاء ولا
شيء يسخط املك إلا ارتكبه إذا قدر عليه » فمضيا على ذلك مدة ثم قيل: إن
املك يبرز اليوم لعامليه حتى يحاسبهم ويعطيهم حقوقهم » فوقف الرجلان بين يديه
فعامل كل واحد منهما با يستحته. فتأمل هنين المثلين فإن الواقع مطابق هما
فالراجي على الحقيقة لا صارت الجنة نصب عينه ورجاءه وامله امتد إليها قلبه
وسعى لما سعيها» فإن الرجاء هو امتداد القلب وميله» وحقق رجاءه كال
التأهب وخوف الفوت والأًخذ بالحذر . وأصله من التنحى › ورجا البئر ناحيته
وارجاء السماء نواحيها ء وامتداد القلب إلى المحبوب منقطعاً عما يقطعه عنه هو
تنح عن النفس الأمارة وأسبابما وما تدعو إليه » وهذا الامتداد والميل والخوف
من شأن النفس المطمئنة فإن القلب إذا انفتحت بصيرته فرأى الا خرة وما أعد
لله فيها لأهل طاعته وأهل معصيته خاف وخف مرتحلاً إلى الله والدار الاّخرة
وكان قبل ذلك مطمئنا إلى النفس » والنفس إلى الشهوات والدنياء فلما انكشف
عنه غطاء النفس خف وارتحل عن جوارها طالباً جوار العزيز الرحم في
جنات النعم » ومن هنا صار کل خائف راجيا وکل راج خائفاء فاطلق اسم
أحدهما على الآخر » فإن الراجي قلبه قريب الصفة من قلب الخائف » هذا
الراجي قد نحجى قلبه عن مجاورة النفس والشيطان مرتحلاً إلى الله » قد رفم له من
الجنة علم فشمر اليه وله مادأ إليه قلبه كله » وهذا الخائف فار من جوارهما
ملتجىء إلى الله من حبسه في سجنهما في الدنيا فيحبس معهما بعد الموت ويوم
القبامة » فإن المرء مع قرينه في الدنيا والاخرة» فلما سمع الوعيد ارتحل من


r‏ ابن القم


مجاورة جار السوء في الدارين فأعطى اسم الخائف » ولا سمع الوعد امتد واستطار
شوق إليه وفرحاً بالظفر به فأعطي اسم الراجي » وحالاه متلازمان لا ينفك
عنهما »فكل راج خائف من فوات ما يرجوه كما أن كل خائف راج أمنه غا
ناف » فلذلك تداول الاسمان عليه قال تعالی : مالّكم لا ترجُون لله وقاراً؟)٠‏
قالوا في تفسيرها : لا تخافون لله عظمة . وقد تقدم أن سبحانه طوى الرجاء إلا عن
الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا > وقد فسر الني مه الإيان: بأنه ذو شعب
وأعمال ظاهرة وباطنة » فس المجرة : بأنبا هجر ما نبى الله عنه» والجهاد : با
جهاد النفس في ذات الله فقال : «المهاجر من هحر ما : بی اله عنه ۲ جاجد ن
جاهد نفسه في ذات الله » . والمقصود أن الله سبحانه جعل اهل الرجاء من آ من
وهاجر وجاهد وأخرح من سواهم من هذه الأمم.

وأما الأماني فإنا رؤوس أموال المفاليس أخرجوها في قالب الرجاء وتلك
أمانيمم » وهي تصدر من قلب تزاحت عليه وساوس النفس اطلام من دخان فهو
يستعمل قلبه في شهواتا » وكما فعل ذلك منته حسن العاقبة والنجاة وأحالته على
العفو وا لمغفرة وإلفضل › وأن الكرم لا يستوفي حقه ولا تضره الذنوب ولا تنقصه
المغفرة » ويسمي ذلك رجام وإنا هو وسواس وأماني باطلة تقذف بها النفس إلى
القلب ال مجاهل فيستريح إليها » قال تعالى : ليس بأماني ولا أماني هل الكتاب
من يعمل سوءا يجْرًّ به ولا بج له من دون الله ولياً ولا نصيرآً)" فإذا ترك
العبد ولاية المحتق ونصرته ترك الله ولایته ونصرته ولم جد له من دون الله وليا ولا
نصیراً » ذا ترك ولاینه ونصرته تولته نفسه والشیطان فصارا ولیین له » ووکل
إلى نفسه » فصار انتصاره لما بدلا من نصرة الله ورسوله » فاستبدل بولا ية الله ولاية
نفسه وشیطانه » وبنصرته نصرة نفسه وهواه › فلم يدع للرجاء موضعاً . فإذا قالت
لك النفس : أنا في مقام الرجاء فطالبها بالبرهان » وقل : هذه أمنية فهاتوا برهانك
إن كنتعم صادقين » فالكبّس يعمل أعمال البر على الطمع والرجاء » والح العاجز
يعطل أعمال البر ويتكل على الأماني التي يسميها رجاء » والله الموفق.


. ١۴ سورة نوح الاية‎ - ١
. ٠١١ سورة االنساء الآية‎ - ٣


الروح rt‏
فصل
والفرق بين التحدث بنعم الله والفخر با أن المنحدث بالنعمة حبر عن صفات
اله وحض جوده وحسانه » فهو مثن عليه بإظهار ها والتحدث با شاکراً له ناشیا
لجميع ما أولاه مقصود بذلك إظهار صفات الله ومدحه والشاء وبعث النفس على
الطلب منه دون غیره وعلی عبته ورجائه » فیکون راغا إلى الله پإظهار نعمه
ونشرھا والتحدث ہا.
وأما الفخر بالنم فهو أن بستطيل با على الناس ويرم أنه أعز منهم وأكبر»
رکب آعنام وپتیير قلوبم ويستميلها إليه بالتعظم والخدمة » قال النعمان بن
: إإن للشيطان مصالي وفخوخاً » إن من مصاليه وفخوخه البطش بنعم الله
والکر عل عباد الله والفخر بعطبة الله واهون نی غير ذات الله .


فصل

والفرق بين فرح القلب وفرح النفس ظاهر › فإن الفرح بالله ومعر فته وحبتا
وکلامه من القلب » قال تعالى : #إوالذين آتيناهم الكتاب يفرحون یا ازل
إلبك) فاذا كان أهل الكتاب پغر حون بالوحي فأولياء الله وأتباع رسوله احق
بالفرح به » وقال تعالی : وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من یقول ایک زادنه هذه
إياناً فأمل الذين منوا فزادتهم إيانا وهم يستبشرون 4" وقال تعالی : قل
بفضل الله وبرحته فبذلك فليقرحوا هو خير ما يجمعون)“' قال أبو سعيد
ا لخدرې : فضل الله القرآن » ورجته أن جعلگ من أهله » وقال هلال بن ساف :
فضل الله ورحمته الارسلام الذي هدا؟ إليه» والقرآن الذي علمك هو خير من
الذهب والفضة الذي تجمعون . وقال ابن عباس والحسن وقتادة وجهور المفضسرين :


ومفردها مصلاة أي الفخ والشرك .
. سورة الرعد الآية ۳٦‏
سورة التوبة الآية ٠١١‏ .


سورة يونس الاية OA‏ .


I
a


ro‏ ابن القم


فضل الله الأإسلام ورحته القرآن» فهذا فرح القلب وهو من الاأيان ويثاب عليه
العبد فإن فرحه به يدل على رضاه به بل هو فوق الرضا » فالفرح بذلك على قدر
حبته » فإن الفرح إغا يكون بالظفر بالحبوب وعلى قدر محبته يفرح بحصوله له ›
فالفرح بالله وأسماثه وصفاته ورسوله وسنته وکلامه محض الا يان وصفوته ولبه وله
عبودية عجيبة وأثر في القلب لا يعبر عنه » فابتهاح القلب وسروره وفرحه بالل
وأسمائه وصفاته وکلامه ورسوله ولقائه افضل ما یعطاه بل هو جل عطایاه » والفرح
في الآخرة بالله ولقائه بحسب الفرح به ومحبته في الدنيا » فالفرح بالوصول إلى
المحبوب يكون على حسب فوة المحبة وضعفها » فهذا ثأن فرح القلب » وله فرح
آخر وهو فرحه يا من الله به عليه من معاملته وال خلاص له والتوکل عليه والثقة
به وخوفه ورجائه به وکلما نکن في ذلك قوي فرحه وابتهاجه » وله فر حة اخری
عظيمة الوقم عجيبة الشأن وهي الفرحة التي تحصل له بالتوبة فإن ها فرحة
عجيبة لا نسبة لفرحة المعصية إليها البتة » فلو عام العاصي أن لذة التوبة وفر حتها
يزيد على لذة المعصية وفرحتها أضعافا مضاعفة لبادر إليها أعظم من مبادرته إلى
لذة المعصية.

وسر هذا الفرح إغا يعلمه من عام سره فرح الرب تعالى بتوبة عبده أشد فرح
يقدر » ولقد ضرب له رسول الله به مثلاً ليس في أنواع الفرح في الدنيا أعظم منه
وهو فرح رجل قد خرج براحلته التي علیها طعامه وشرابه في سفر ففقدها في
أرض دوية' مهلكة » فاجنهد في طلبها فلم بجدها» فيئس منها » فجلس ينشظر
اموت » حتى إذا طلم البدر رأى في ضوئه راحلته وقد تعلق زمامها بشجرة فقال
من شدة فرحه : اللهم أنت عبدي وأنا ربك» أخطاً من شدة الفرح » فاله أ فرح
بتوبة عنده من هذا براحلته.

فلا ينكر أن محصل للتائب نصيب وافر من الفرح بالتوبة » ولكن هاهنا أمر
جب التنبيه عليه وهو أن لا يصل إلى ذلك إلا بعد ترحات ومضض ومن لا
تثبت ها الجبال فإن صبر ها ظفر بلذة الفرح وإن ضعف عن جلها وم يصبر ها م
يظفر بشيء وآخر أمره فوات ما آثره من فرصة المعصية ولذتا فيفوته الأمران


۲ - دوية : فلاة.


۳۴٦ الروح‎


ويجصل على ضد اللذة من الأ المركب من وجود المؤذي وفوت المحبوب » فا لحك لله
العلي الكبير.
فصل

وهاهنا فرحة أعظم من هذا كله وهي فرحته عند مفارقته الدنيا إلى الله إذا
أرسل إلبه اللائكة فبشروه بلقائه وقال له ملك الموت :,أخرجي أيتها الروح
الطيبة كانت في الجسد الطيب أبشري برذح وریجان ورب غير غضبان » اخر جي
راضية مرضياً عنك «يا أيتها النفس المطمئنة ارجمي إلى ربك راضية مرضي
فادخلې فې عبادي وادخلې جنتي) فلو لم یکن بین يدي التائب الا هذه الفرحة
وحدها لكان العقل يأمر بإيثارها فكيف ومن بعدها آنواع من الفرح منها
اللاثكة الذين بين السماء والأرض على روحه» ومنها فتح أبواب السماء هما وصلاة

ملائكة السماء عليها وتشييع مقربيها هما إلى السماء الثانية فتفتح ويصلي علبها
هلها ويشيعها مقربوها هكذا إلى السماء السابعة؟! فكيف يقدر فرحها وقد
استؤذن ھا على رہا وولیها وحبیبها فوقفت بین پدیه وأذن ها ٻالسجود فسجدت »
ثم سمعته سبحانه یقول : اکتبوا کتابه في علیین »ثم پذهب به فير الجنة ومقعده
فیها وما اعد الله له ویلقی اصحابه وأهله فیستبشرون به ویفرحون به ویفرح م
فرح الغائب يقدم على أهله فيجدهم على أحسن حال ويقدم عليهم جنیر ما قدم به
مسافر » هذا كله قبل الفرج الأكبر يوم حشر الأجساد بجلوسه في ظل العرش
وشربه من الحوض » وأ خذه کتابه بیمینه » وثقل میزانه » وبیاض وجهه » وإعطائه
النور التام والناس في الظلمة » وقطعة جسر جهنم بلا تعويق » وانتهائه إلى باب
الجنة وقد اُزلفت له ف الموقف وتلقي خزنتها له بالترحيب والسلام والبشارة
وقدومه على منازله وقصوره وأزواجه وسراریه

وبعد ذلك فرح آخر لا يقدر قدره ولا بعبر عنه تتلاثی هذه الأفراح كلها
عنده و انا یکون هذا لأ هل الستة امصدقين برؤية وجه رمم تبارك وتعالى من
فوقهم وسلامه علیهم وتکلیمه إیاهم و حاضرته هم :


. ۲۷ سورة الفجر الآية‎ ١


rv


ولبست سنه الفرحات الا
فشمر ما استطعت الساق واجهد
وصم عن لسدذة حشيست بسلاء
ودع أمنية إن م تنلا
ولا تبط وعدا من رسول
فهذا الوعسد آد نسى من نسم


لذي الترحات في دار الرزايا
لملك أن تفوز بذي العطايا
للسذات خلصن سن البسلايا
تعذب أو تنل كانت منايا
أتى بالحسق من رب اليرايا
مضى بالأمس لو وفقت رايا


ابن القم


فصل

والفرق بين رقة القلب وال جزع أن الجزع ضعف في النفس وخوف في القلب
مده شدة الطمع والحرص ويتولد من ضعف الان بالقدر » وإلا فمتى عام أن
المقدر كان ولا بد کان الجزع عناء محضاً ومصيبة ثانية » قال تعالى : ما أصابا
من مصيبةٍ في الأرض ولا في أنضيكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك
علی اللہ سیر لکیلا تأستوا عل ما فام ولا تفرحوا با آنا فمتی آمن العبد
بالقدر وعم ان امصيبة مقدرة في الحاضر والغائب لم يجزع ولم يفرح .

ولا ينافي هذا رقة القلب فإنا ناشئة شئة من صفة الرحة التي هي كمال » والله
سبحانه » إغا يرحم من عباده الرحاء » وقد كان رسول الله به أرق الناس قلبا
وأبعدهم من الجزع » فرقة القلب رأفة ورحمة» وجزعه مرض وضعف » فالجزع
حال قلب مريض بالدنيا قد غشيه دخان النفس الأمّارة فأخذ بأنفاسه وضبق علبه
مسالك الآخرة وصار في سجن الموى والنفس وهو سجن ضيتق الأرجاء مظلم
المسالك » فانحصار القلب وضيقه بزع من أدنى ما يصيبه ولا بيحتمله » فإذا أشرق
فيه نور الاإيان واليقين بالوعد وامتلاً من محبة الله وإجلاله رق وصارت فيه الرأفة
والرحجة فتراه رحما رفيتق القلب بكل ذي قربى ومسل يرحم النملة في جحرها
والطیر ف وکره فضلاً عن بنی جنسه › فهذا اقرب القلوب من الله » قال انس : كان
رسول الله أرحم الناس بالعيال". والله سبحانه إذا أراد أن يرحم عبداً
١‏ - سورة الحديد الآية ۲۲ .


) للعيال مللا عند جمد في مسنده ۳۰۷/۰ و٤/۲۸‏ و٤/۳۷‏ ؛ وعند ملم في


۲ - انظر وصیته (ص
الزكاة FA‏ والوصية ۹ والإمارة ۹4۱+


T۸ الروح‎


أأسكن قي قلبه الرأفة. والرحة » وإذا أراد أن يعذبه نزع من قلبه الرحة والرأفة
وأبدل له هما الغلظة والقسوة » وفي الحديث الثابت : لا تاع الرحة إلا من شقي »
وفيهمَنْ لا يَرْحَم لا برخم ٬وفيه‏ : اروا من ني الأرض ير حمْکم من فی السماء :
وفيه أهل الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط متصدق » ورجل رحم رقيق القلب بكل
ذي قربى ومسل » وعفيف متعفف ذو عيال؛ . والصديق رضي الله عنه إنا فضل
الأمة با كان في قلبه من الرحة العامة زيادة على الصديقية وهذا أظهر أثرها في
یع مقدماته خی في الأسارى يوم بدر واستقر الأمر على ما أشار به وضرب له
مره مثلاً بعيسى وإبراهم*» والرب تعالى هو الرووف الرحم وأقرب الخلق إليه
أعظمهم رأفة ورحة »كما أن أبعدهم منه من اتصف بضد صفاته » وهذا باب لا
يلجه إلا الآفراد في العام .


فصل
والفرق بين الموجدة والحقد أن الوجد الإ حساس با مم والعام به وتحرك النفس
في رفعه » فهو كمال . وأما الحقد فهو إضار الشر وتوقعه كل وقت فيمن وجدت
عليه فلا پزايل القلب أثره.
وفرق آخر وهو أن الموجدة لا ينالك منهء والحقد لا يناله منك؛ فا لموجدة
وجود ما نالك من أذاه » والحقد توقع وجود ما يناله من المقابلة ؛ فا موجدة سريعة
الزوال والحقد بطيء الزوال » والحقد ججيء مع ضيق القلب واستيلاء ظلمة


۲ - رواه الترمذي في البر ۱١‏ وأحمد في مسنده ۲۰۱/۲ .

۲ - رواء البخاري قي باب الدب ٠۸‏ ومسلم في كتاب الفضائل ٠۵‏ . وأبو داود في الأدب ٠٤١‏
والترمذي قي البر ۱۲ واحد ف مسنده ۲۲۸/۲ .

۳ د رواه بو داود ٤‏ الأدب 0۸ والترمذي في البر ١١‏ .

. ٤۲/۲ رواه مسام في كتاب الجتة 1۳ . وأحمد في مسنده‎ - ٤

ه - اي أخذ بالرجة والعفو مع الأسرى فام يقتلهم . والجدير بالذكر أن نصوص الآيات نزلت بعد ذلك
تخطى ء الرسول (ص) وصحبه في هذا الاجتهاد . وحده عمر بن الخطاب (رضى) أشار على رسول
لله (ص) بقتل الأسرى كافة » ترهيباً لسائر القبائل الشركة » لأن معركة بدر كانت الفاصلة
والحاسمة » فإما سيطرة الوثنية أو عزة الاسلام.
قال تعالی : ما كان لني أن يكون له أسرى حتى يْخنْ في الأرض (الأنفال .)١۷‏


۳4 ابن القم


النفس ودخابا عليه » بحلاف الموجدة فإنها تكون مع قوته وصلابته وقوة وره
وإحساسه.


فصل

والفرق بين المنافسة والحسد أن المنافسة المبادرة إلى الكمال الذي تشاهد من
غيرك فتنافسه فپه حتی تلحقه أو نجاوزه فهي من شرف النفس وعلو اهمة وكبر
القدر » قال تعالى : #وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» وأصلها من الشيء
النفيس الذي تتنعلق به النفوس طاباً ورغبة » فينافس فيه كل من النفبين
الأخرى > ور ما فرحت إذا شارکتها فيه کما کان أصحاب رسول الله ی
بت ون ي الخیر ویفرح بعضهم ببعض باشتراکهم فيه » بل يحض بعضهم بعضا
مع تنافسهم فيه وهي نوع من السابقة» وقد قال تعالى : (فاستبقوا
را وقال تعالى : لسابقوا إلى مغفرة من ربك وجنة عرضها کعرضٍِ
السماء)»" وكان عمر بن الخطاب يسابق ابا بكر رضي الله عنهما فلم يظفر بسبقه
أبدا . فلما علم أنه قد استولى على الإمامة قال : واه لا أسابقك إلى شىء أبداًء
وقال : والله ما سبقته إلى خير إلا وجدته قد سبقنى إليه . والمتنافسان كعبدين بين
پدي سبدهما یتباریان ویتنافسان في مرضاته ویتسابقان إلى ابه » فسیدهما
يعجبەذلكمنهماويجثهماعليه و كل منهمايجب الا خرويجرضهعلى مرضاةسيده.
والجسد خلق نفس ذميسة وضيعة ساقطة ليس فيها حرص على الخيرء
فلعجزها ومهانتها تحسد من يكسب المير والمحامد ویفوز ہا دونها وتنمنى أن
لو فاند کسبھا حتی یساوہا فی العدم کما قال تعالی : او دوا لو تکفرون کما کفروا
فتکونون سواء)“ وقال تعالی : ود کثیر من اهل الکتاب لو بردونک من بعد
انع کفارا حسدا من عند أنفيهم من بعد ما بين مم الحق)* فالحسود عدو


. ۲١ سورة المطمفن الآية‎ - ١
. ٠٤۸ سورة البقرة الأية‎ - ٣
. ٠١ سورة الجديد الأية‎ - ۳
.۸۹ سورة النساء الآية‎ - >


م _ سورة البقرة الأية ٠١١۹‏


Pt. الروح‎


النعمة متمن زواها عن المحسود كما زالت عنه هو» والمنافس مسابق النعمة متمن
تمامها عليه وعلی من ینافسه » فهو ینافس غیره أن یعلو عليه ویحب ماق به أو
جاوزته له فى الفضل » والحسود يحب انحطاط غيره حتى يساويه في النقصان » وأكثر
النفوس الفاضلة الخيرة تنتفع بالمنافسة » فمن جعل نصب عينيه شخصاً من أهل
الفضل والسبتق فنافسه انتفع به كثيراً فإنه يتشبه به ويطلب اللحاق به والتقدم

عليه وهذا لا نذمه » وقد يطلق إسم الحسد على المنافسة المحمودة كما في الصحيح

عن الني بل : لا حسد إلا في اثنتین رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل
وأطراف النهار » ور جل آتاه الله مالا فساّطه على هلکته في الحق' » فهذا حسد
منافسة وغبطة يدل على علو همة صاحبه وكير نفسه وطلبها للتشبه بأهل الفضل .

فصل

والفرق بين بجحب الرياسة وحب الإمارة للدعوة إلى الله هو الفرق بين تعظم
أمر الله والنصح له وتعظم النفس والسي في حظها ء فإن الناصح لله المعظم له
امحب له حب أن يطاع ربه فلا يعصى وأن تكون كلمته هي العليا وأن يكون
السين كله لله وأن يكون العباد متثلين أوامره مجتنبين نواهيه » فقد ناصح الله في
عبوديته وناصح خلقه في الدعوة إلى الله » فهو يحب الإٍمامة في الدين بل يسأل ربه
أن مجعله للمنقين إماماً يقتدي به المنقون كما اقتدى هو بالمتقين » فإذا أ حب هذا
العبد الداعي إلى الله أن يكون في أعينهم جليلا وني قلوم مهيباً واليهم حبيباً
وأن يكون فيهم مُطاعا لكي يتوا به ويقتفوا أثر الرسول على يده لم يضره ذلك
بل محمد عليه لأنه داع إلى الله يحب أن يطاع ويعبد ويوحد فهو بحب ما يكون
عونا على ذلك موصلا إليه » ومذا ذكر سبحانه عباده الذين اختصهم لنفسه وأثنى
عليهم في تنزيله وأجسن جزاء هم يوم لقائه فذكرهم بأحسن أعماهم واوصافهم م
قال : لوالذين يقولون ربا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا
للمتقين إماما)" فسألوه أن يقر عينم بطاعة أزوا جهم وذرياتيم له سبحانه وان


.١ أنظر الصفحة ۳۰۹ ح‎ - ١
Yi سورة الفرقان الآية‎ ۲


ا۳4 ابن القم


يسر قلوم باتباع المتقين هم على طاعته وعبوديته » فإن الاإمام والموّم متعاونان
على الطاعة » فإغا سألوه ما يعينون به المنقين على مرضاته وطاعته وهو دعوتهم إلى
الله بالاإمامة في الدين التي أساسها الصبر واليقين كما قال تعالى : إوجعلناهم أنه
بهدون بأمرنا ما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون)' » وسؤا مم أن مجعلهم ئة للمتقين
هو سوال أن يديهم ويوفقهم وين عليهم بالعلوم النافعة والأعمال الصالحة ظاهرا
وباطناً التي لا تنم الإمامة إلا باء وتأمل كيف نسبهم في هذه الآيات إلى اسمه
الرحمن جل جلاله ليعام خلقه أن هذا اغا نالوه بفضل رحمته ومحض جوده ومنته ›
وتأمل كيف جعل جزاء هم بي هذه السورة الغرف وهي المنازل العالية في ال جنة لما
كانت الاإٍمامة في الدين من الرثب العالية بل من أعلى مرتبة يعطاها العبد في الدين
كان جزاؤه عليها الغرفة العالية في الجنة.

وهذا بحلاف طلب الرياسة فإن طلابا يسعون في تحصيلها لينالوا با أغراضهم
من العلو في الأرض وتعبد القلوب لمم وميلها إليهم ومساعدتهم مم على جميع
اغراضھم مع کونہم عالین عليهم قاهرین هم » فترتب على هذا المطلب من المفاسد ما
لا يعلمه إلا الله من البغي والحسد والطغيان والحقد والظل والفتنة والحمية للنفس
دون حت الله وتعظم من حقره الله واحتقار من أكرمه اله ولا تتم الرياسة
الدنيوية إلا بذلك ولا تنال إلا به وبأضعافه من المفاسد » والرؤساء في عمى عن
هذا » فإذا كشف الغطاء تبین همم فساد ما کانوا عليه ولا سا إذا حشروا في صور
الذر يطوهم أهل الموقف بأرجلهم إهانة هم وتحقيراً وتصغيراً كما صغروا أمر الله
وحقروا عباده.


فصل
والفرق بين الحب في الله والحب مع الله وهذا من أهم الفروق وكل أحد محتاح


مع الله هو عين الشرك › والفرق بينهما أن المحب في الحب تابع لمحبة الله فإذا


. ٠١ سورة السجدة الآية‎ - ١


Er الروح‎


قكنت محبته من قلب العبد أوجبت تلك المحبة أن يحب ما يحبه الله ء فإذا أ حب
ما أحبه ربه وولیه کان ذلك الحب له وفیه کما بحب رسله وأنبیاءه وملائکته
وأولیائه لکونه تعالی بهم » ویبغض من بېغضهم لکونه تعالى يبغضهم » وعلامة
هذا الحب والبغض في الله أنه لا ينقلب بغضه لبغيض الله حباً لإحسانه إليه
وخدمته له وقضاء حوائجه » ولا ینقلب حبه لحبیب الله بغضاً ذا وصل ليه من
جهته ما یکرهه ويؤله إما خط وما عمداً مطيعا لله فيه أو متأولاً أو مجتهداً أو
باغیاً نازعا تائباً » والدين کله يدور على أربع قواعد ؛ : حب وبغض ویترثب علىهما
فعل وتر ك » فمن کان حبه وبغضه وفعله وترکه لله فقد استکمل الإیان بجيث إذا
أحب أحب لله وإذا أبغض أبغض لله وإذا فعل فعل لله وإذا ترك ترك له » وما
نقص من أصنافه هذه الأربعة نقص من إيانه ودينه بجحسبه. وهذا بحلاف الحب مع
لله فهو نوعان يقدح في أصل التوحيد وهو شرك » ونوع يقدح في كمال الإ خلاص
ومحبة الله ولا بخرج من الاإٍسلام.

(فالأول) كمحبة المشركين لأوثانہم وأندادهم قال تعالى : لإومن الناس من
ينخڈ من دون الله أندادا جبونهم كحب الله)' وهؤلاء المركون يجبون أوثانہم
وأصنامهم وآهتهم مع الله كما بحبون الله » فهذه محبة تأله وموالاة بتبعها الوف
والرجاء والعبادة والدعاء » وهذه المحبة هى محض الشرك الذي لا يغفره الله . ولا
يتم الاإيان إلا معاداة هذه الأنداد وشدة بغضها وبغض أهلها ومعاداتهم وغاربتهم »
وبذلك أرسل الله جميع رسله وأئزل جع كتبه وخلق النار لأهل هذه المحبة
الشركية وخلق الجنة لمن حارب أهلها وعاداهم فيه وني مرضاته » فكل من عبد
شيئاً من لدن عرشه إلى قرار أرضه فقد اتحذ من دون الله إا ووليا وأشر ك به
كائناً ذلك المعبود ما كان ولا بد أن يتبراً منه أحوج ما كان إليه.

(والنوع الثاني ) محبة ما زينه الله للنفوس من النساء والبنينَ والذهب والفضة
والخيل المسومة والأنعام والحرث فيحبها محبة شهوة كمحبة الجائم للطعام والظمآن
للماء » فهذه المحبة ثلاثة أنواع فإن أحبها له توصلا بيا اليه واستعانة على مرضاته
وطاعته اثیب علیھا وکانت من قسم الحب لل توصلا بہا إلبه ویلتد بالتمتم ہا»


. ٠١٥ سورة البشرة الآية‎ - ١


rE‏ ابن القم


وهذا حاله أكمل الخلق' الذي حبب اليه من الدنيا الساء والطيب وكانت عبثه
هما عونا له على محبة الله وتبليغ رسالته والقيام بأمره. وإن أحبها لموافقة طبعه
وهواه وإرادته ولم يؤثرها على ما يحبه الله ويرضاه بل ناما بجحك الميل الطبيعي
والمحة فيه . وان کانت هي مقصوده ومراده و سعبه ف تحصيلها والظفر ا
وقدمها على ما يحبه الله ویرضاه منه کان ظالاً لنقسه متبعاً هواه .

(فالأولى ) محبة السابقين.

(والثانية) محبة المقتصدين .

(والثالثة) محبة الظالمين.

فتأمل هذا الموضع وما فيه من الجمع والفرق فإنه معترك النفس الأَمّارة
وا لمطمئنة. والمهدي من هداه الله .


فصل

والفرق بين التوكل والعجز أن التوكل عمل القلب وعبوديته اعتاداً على الله
وثقة به والتجاء إلبه وتفويضاً إلبه ورضا با يقضيه له لعلمه بكفايته سبحائه
و حسن اختياره لعبده إذا فوّض إليه مع قيامه بالا سباب ا أمور با واجتهاده في
تحصیلها » فقد کان رسول الله ل أعظم المتوکلین » وکان يلہس لامته ودرعه » بل
ظاهر یوم احد بین درعین واختفی ئي الغار ثلااً فکان متوکلاً في السبب لا على
السبب.

وأما العجز فهو تعطيل الأمرين أو أحدهما فإما أن يغطل السبب عجزاً منه
ويزعم أن ذلك توكل ؛ ولعمر الله إنه لعجز ونفريط » وإما أن يقوم بالسبب ناظراً


آي رسول الله (ص) الذي قال الله تبارك وتعالى فيه :

وإنك لعلى خلّقٍ عظم (القم )١‏ والذي صح عنه (ص) أنه قال :

« حش ال من الدنيا النساء والطيب› وجعلّتُ رة عيني في الصلاة » .
(رواه السائي في عشرة النساء ١ء‏ وأحمد في مسنده .)١١۸/۳‏


t4 الروح‎


إليه معتمداً عليه غافلاً عن المسبب معرضأ عنه » وإن خطر بباله م يثبت معه
ذلك الخاطر ولم يعلق قلبه به تعلقاً تاماً بجحيث يكون قلبه مع الله وبدنه مع السبب
فهدا توکله عجز وعجزه توکل .

وهذا موضع انقم فيه الناس طرفين ووسطا (فأحد الطرفين) عطّل الأسباب
محافظة على التوكل .


(والثاني) عطّل التوكل محافظة على السبب » (والوسط) عل أن حقيقة التوكل
لا يع إلا بالقيام بالسبب فتوكل على الله في نفس السبب » وأما من عطل السبب
وزعم أنه متوكل فهو مغرور مخدوع ممن كمن عطل النكاح والتسري وتوكل في
حصول الولد » وعطل الحرث والبذر وتوكل في حصول الزرع » وعطل الأكل
والشرب وتوكل في حصول الشبع والري » فالتوكل نظير الرجاء » والعجز نظير
التمني فحقيقة التوكل أن يتخذ العبد ربه وكيلاً له قد فوّض إليه كما يفوض
الموكل إلى وكيله العام بکفاینه ونېضته ونصحه وأمانته وخبرته وحسن اختیاره »
والرب سښحانه قد اُمر عبده بالاحتیال وتوکل له ان يستخرج له من حیلته ما
يصلحه فأمره أن يحرث ویبذر ویسعی ویلب رزقه في ضمان ذلك کما قدره
سبحانه ودبٌره واقتضته حکمته وأمره ان لا يعلق قابه بغیره بل مجعل رجاءه له
وخوفه منه وتقته به وتوکله عليه وأخبره أنه سبحانه اللي بالوكالة الوفي بالكفالة ›
فالعاجز من رمى هذا كله وراء ظهره وقعد كسلان طالباً للراحة موّثراً للدعة
يقول : الرزق يطلب صاحبه كما يطلبه أجله وسيأتيني ما قدر لي على ضعفي ولن
أنال ما لم يقدر لي مع قوتي ولو أني هربت من رزقي كما هرب من الموت للحقي
فيقال له نعم هذا كله حى وقد علمت أن الرزق مقدر فما يدريك كيف قدر لك ›
بسعيك أم بسعي غيرك » وإذا كان بسعيك فبأي سبب ومن أي وجه » وإذا خفي
عليك هذا کله فمن این علمت أنه يقدر لك إتیانه عفوا بلا سعي ولا کد؟ فک من
شيء سعيت فيه فقدر لغيرك › وم من شيء سعى فيه غيرك فقدر لك رزقا! فإذا
رأيت هذا عياناً فكيف علمت أن رزقك كله بسعى غيرك؟ وأيضاً فهذا الذي
أوردته عليك النفس يجب عليك طرده في جيع الأسباب مع مسببانها حنى في
أأسباب د خول ال جنة والنجاة من النار » فهل تعطلها اعتاداً على التوكل أم تقوم با


to‏ ابن القم


مع التوكل؟ بل لن تلو الأرض من متوكل صبر نفسه لله وملاً قلبه من الثقة
به ورجائه وحسن الظن به فضاق قلبه مع ذلك عن مباشرة بعض الأسباب فكن قله
إلى الله واطمأن إليه ووثق به وکان هذا من أقوى أسباب حصول رزقه فم یعطل
السبب وإغا رغب عن سبب إلى سبب أقوى منه فكان توكله أوثق الأسباب
عنده » فکان اشتغال قلبه باله وسکونه إليه وتضرعه إلبه أحب إليه من اشتغاله
بسبب ينعه من ذلك أو من كماله فم يتسع قلبه للأمرين فأعرض أحدهما إلى
الآخر » ولا ريب أن هذا أكمل حالاً من امتلاً قلبه بالسبب واشتغل به عن ربه ›
وأكمل منهما من جع الأمرين وهي حال الرسل والصحابة فقد كان زكريا نجاراً
وقد أمر الله نوحاً أن يصلع السفينة » ول يكن في الصحابة من يعطل السبب
اعتاداً على التوكل بل كانوا أقوم الناس بالا مرين » ألا ترى انم بذلوا جهدهم في
حار بة أعداء الد ن بأیدہم وألسنتهم وقاموا في ذلك بحقيقة نوکل وعمروا أمواهم
وا صلحوها وأعدوا لأهليهم كفايتهم من القوت اقتداء سيد المتوكلين صلوات الله
وسلامه علبه وآله؟


فصل

والفرق بين الاحتياط والوسوسة أن الاحتياط الاستقصاء والمبالغة في اتباع
السنّة وما كان عليه رسول اله مه وأصحابه من غير نعلو ومجاوزة ولا تقصير ولا
تفر يط » فهذا هو الاحتياط الذي يرضاه الله ورسوله » وأما الوسوسة فهي ابتداع
ما لم تأت به السنة ولم يفعله رسول اله ب ولا أحد من الصحابة زاعماً أنه يصل
بذلك إلى تحصيل المشروع وضبطه كمن يحتاط بزعمه ويغسل أعضاءه في الوضوء
فوق الثلاثة فيسرف في صب الماء في وضوئه وغسله ويصرح بالتلفظ بنية الصلاة

مراراً أو مرة واحدة ویفسل ثیابه ما لا پتیقن نجاسته احتیاطاً» ویرغب عن
الصلاة في نعله احتياطاً» إلى أضعاف أضعاف هذا ما اتخذه الموسوسون ديا
وزعموا أنه احتباط » وقد کان الاحتیاط باتباع هدي رسول الله عه » وما کان .
عليه أولى بهم فإنه الاحتياط الذي من خرح عنه فقد فارق الا حتياط وعدل عن


۳٤٦ الروح‎


سواء الصراط » والاحتياط كل الاحتياط الخروج عن خلاف السنة ولو خالفت
أكثر هل الأرض بل كلهم .
فصل
والفرق بين إهام املك وإلقاء الشيطان من وجوه (منها) أن ما كان له موا فقاً
لمرضاته وما جاء به رسوله فهو من ال ملك › وما کان لغیره غير موافق لمرضاته فهو
من إلقاء الشيطان » (ومنها) أن ما مر إقبالا على الله وإنابة إليه وذكراً له وهمة
صاعدة اليه فهو من القاء الملك» وما أمر ضد ذلك فهو من القاء الشيطان ›
(ومنها) أن ما أُورث أنساً ونورا في القلب وانشراحاً في الصدر فهو من الملك › وما
أورث ضد ذلك فهو من الشيطان » (ومنها) أن ما.أورث سكينة وطمأنينة فهو من
املك » وما أورث قلقاً وانزعاجاً واضطراباً فهو من الشيطان » (فالاإٍهام الملكي)
يكثر في القلوب الطاهرة النقية التي قد استنارت بنور الله » فللملك بها اتصال
وبینه وبینها مناسبة » فإنه طيب طاهر لا يجاور إلا قلباً يناسبه فتكون َة ا ملك
هذا القلب أكثر من 1 الشيطان ء وما القلب المظم الذي قد اسود بدخان
الشهوات والشبهات فالقاء الشيطان ونه به أكثر من لة الملك.
فصل
والفرق بين الاقتصاد والتقصير أن الاقتصاد هو التوسط بين طرف الافراط
والتفریط » وله طرفان هما ضدان له : تقصير ومجاوزة » فالمقتصد قد أخذ بالوسط
وعدل عن الطرفين » قال تعالى : #والذين إذا أنققوا يىرفوا و يقاروا و کان
بين ذلك قوا ما) وقال تعالى : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبطلها


کل البسطر)' وقال تعالی : ٹڑوکلوا واشربوا ولا تسر فوا )۳ والدین کله بین هنين
الطر فن › بل ال سلام صد بن الملل » والسة قصد بين البدع »› ودين الله بین


. 1۷ سورة الفرقان الأية‎ - ١
.٠۹ سورة الاسراء الآية‎ - ۲


۳ - سورة الأعراف الآية ۳١‏ .


iy‏ اين القم


الغالي فيه وال جافي عنه » وكذلك الاجتهاد هو بذل الجهد في موافقة الأمر » والغلو
مجاوزته وتعديه » وما أمر الله بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان فإما إلى غلو ومجاوزة
وإما إلى تفريط وتقصير» وهما آفتان لا بخلص منهما ني الاعتقاد والقصد والعمل
إلا من مشی خلف رسول الله وه وترك أقوال الناس وآراء‌هم لا جاء به لا من
ترك ما جاء به لأقواهم وآرائهم » وهذان المرضان الخطران قد استوليا على أكثر
بني آدم ودا حذر السلف منهما أشد التحذير وخوفوا من بلي بأحدهما بالملاك
وقد يجتمعان في الشخص الوا حد كما هو حال أكثر الخلق يكون مقصراً مفرطاً فى
بعض دينه غالباً متجاوزاً في بعضة» والمهدي من هدا الله . ۰


فصل

والفرق بين النصيحة والتأئيب أن النصيحة إحسان إلى من تنصحه بصورة
الرحمة له والشفقة عليه والغيرة له وعليه فهو إحسان حض يصدر عن رحمة ورقة
ومراد الناصح بها وجه الله ورضاه والاحسان إلى خلقه فيتلطف في بذها غاية
التلطف ويحتمل أذى المنصوح ولامته ويعامله معاملة الطبيب العام المشفقللمر بض
الشبع مرضاً وهو يجتمل سوء خلقه وشراسته ونفرته ويتلطف في وصول الدواء
إليه بكل مكن فهذا ثأن الناصح .

وأما الوب فهو رجل قصده التعبير والاإهانة وذم من ابه وشتمه في صورة
النصح فهو یقول له : با فاعل كذا وكذا » يا مستحقاً للذم والإهانة في صورة ناصح
مشفق » وعلامة هذا أنه لو رأى من يحبه ويجس إليه على مثل عمل هذا او شر منه
م يعرض له وم يقل له شيئاً » ويطلب له وجوه المعاذير » فإن غلب قال :وأنى
ضمنت له العصمة؟! »وال نسان عرضة للخطاً ومحاسنه أكثر من مساویه والله غفور
رحم » ونحو ذلك » فیا عجباً کیف کان هذا ن یحبه دون من یبغضه؟! وکیف کان
حظ ذلك منك التأنيب في صورة النصح وحظ هذا منك رجاء العفو والمغفرة
وطلب وجوه المعاذير؟!

ومن الفروق بين الناصح والمؤنب أن الناصح لا يعاديك إذا لم تقبل نصيحته


EA الروح‎


وقال قد وقع أجري على الله قبلت أو لم تقبل ويدعو لك بظهر الغيب ولا یذ کر
عيوبك ولا يبينها في الناس » والمؤنب ضدٌ ذلك.
فصل

والفرق بين المبادرة والعجلة أن المبادرة انتهاز الفرصة في وقتها ولا يتركها
حتى إذا فاتت طلبها » فهو لا يطلب الأمور في أدبارها ولاقبل وقتها بل إذا حضر
وقتها بادر إليها ووثب عليها وثوب الأسد على فريسته » فهو بنزلة من ببادر إلى
أخذ الثمرة وقت كمال نضجها وإدراكها.

والعجلة طلب أخذ الشيء قبل وقته » فهو لشدة حرصه عليه بنزلة من يأخذ
الثمرة قبل أوان إدراكها » فالمبادرة وسط بين خلقين مذمومين أحدهما التفر يل
والإضاعة والثاني الاستعجال قبل الوقت . ومذا كانت العجلة من الشيطان فإنبا
خفة وطيش وحدة في العبد تمنعه من التثبت والوقار والجم وتو جب له وضع
الاشياء في غير مواضعها ونجلب عليه أنواعا من الشرور وتنعه أنواعا من الخير
وهي قرين الندامة فقل من استعجل إلا ندم كما أن الكسل قرين الفوت
والإضاعة.


فصل

والفرق بين الاإخبار بالحال وبين الشكوى وإن اشتبهت صورتهما أن الإ خبار
با حال يقصد الخبر به قصداً صحيحا من عام سبب إدانته أو الاعتذار لأخيه من
أمر طلبه منه أو يجذره من الوقوع في مثل ما وقع فيه » فیکون ناصحاً بإخباره له
أو مله على الصبر بالتأسي به كما يذكر عن الأحنف أنه شكا إليه رجل شكوى
فقال : يا ابن أخي لقد ذهب ضوء عيني من كذا وكذا سنة فما أعلمت به أحداً»
ففي ضمن هذا الا خبار من حمل الشاكي على التأسي والصبر ما يثاب عليه الخبر
وصورته صورة الشكوى ولكن القصد ميز بينهما » ولعل من هذا قول الني مَل لا
قالت عائشة : وارأساه » فقال : بل أنا وارأساء أي الوجع القوي بي أنا دونك


~~ رواه البخاري في باب الرضی ۰٦‏ وابن ماجة في الجنائز ٩‏ .


۳۴۹% ابن لقم


فتأسي به فلا تشتکي » ویلوح لي فيه معنی آخر وهو أا كانت حبيبة رسول الله
رل بل كانت أحب النساء إليه على الاطلاق » فلما اشتكت إليه رأسها أخبرها أن
محبهاا من الأ مشل الذي جاء وهذا غاية الموافقة من ا لمحب » ومحبوبه يتام بتاله
ويسر بسروره » حتی إذا آله عضو من أعضائه آل المحب ذلك العضو بعبنه وهذا
من صدق الحبة ويفا المودة » فا معنى الأول يفهم انك لا تشتکي واصبري في من
الموجع مثل ما بك فتأسي بي في الصبر وعدم الشكوى . والمعنى الثاني يفهم اعلامها
بصدق محبتته ها أي انظري قوة محبتي لك كيف واسبتك في ألك ووجم راسك فلم
تكوني متوجعة وأنا سلم من الوجع بل يؤلني ما يلك كما يسرني ما يرك كما
قیل : E ٤‏

وإن أولى البرايا أن تواسيه عند السرور الذي واساك في الحزن

وأما الشكوى فالإخبار العاري عن القصد الصحيح » بل يكون مصدره
الخ وشكاية المبتلى إلى غيره » فإن شكا إليه سبحانه تعالى ل يكن ذلك
شکوى بل استعطاف وتلق واسترحام له كقول أيوب : #آني متي الضرً وآنت
أرحم الراجين)' وقول يعقوب : ([إ ا أشكو بني وحُزفي إلى الله)” وقول
موسى : اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك
التكلان ولا حول ولا قوة إلا بك » وقول سيد ولد آدم : اللهم إليك أشكو ضعَف
قوی وقلة حبلتي وهواني على الناس » أنت رب المستضعفين وأنت رهي إلى من
تكلني إلى بعيد يتجهمني أو إلى عدو ملكت آمرې ؛ إن ۾ یکن بك غضب علي فلا
ا باليءغیر أن عافينك أوسعلي »أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلَح
عليه أمر الدنيا والآخرة أن يحل علي غضبك أو ينزل بي سَحَطّك ؛لك العتبى حى
ترضی ولا حول ولا قوة إلا بك“ . فالشکوی إلى الله سبحانه لا تنافي الصبر بوجه
فإن الله تعالى قال عن أوب : لإ نا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أوآب)“ مع


الكلمة غير مفهومة . ولا يستقم المعنى إلا بكلمة «به »: أن به من الألمٍ مثل الذي با ..
سورة الأنبياء الآية ۸۳ .

سورة يوسف الآية ۸١‏ .

رواه الترمذي ني الدعاء ٣۰‏

ه - رواه الطبراني في الكبير ء وذكره السيوطي في الفتح الكبير.


سورة ص الأية ٠٤‏ .


م ي مم


۴0٠ الروح‎


ن


إخباره عنه بالشكوى اليه في قوله : مسي الضرٌ) وأخبر عن نبيه يعقوب أنه
وعد من نفسه بالصبر الجميل والني إذا قال وّفى مع قوله : لإغا أشكو بشي
وحزنى إلى الله ولم بجعل ذلك نقصاً لصبره . ولا يلتفت إلى غير هذا من ترهات
القوم كما قال بعضهم لا قال : لمشي الفر) قال تعالی : نا وجدناه صابرا) ول
يقل صبورا حيث قال : مسني الضر » وقال بعضهم :لم يقل ارحني وإنا قال : أنت
أرحم الراحين فم يزد على الاخبار بحاله ووصف ربه » وقال بعضهم : إنما شكا
مس الضرحين ضعف لسانه عن الذكر فشكا مس ضر ضعف الذكر لا ضر امرض
والأم » وقال بعضهم : استخرج منه هذا القول ليكون قدوة للضعفاء من هذه
الأمة > وكأن هذا القائل رأى أن الشكوى إلى الله تناف الصبر وغلط أفبح
الغلط » فالمنافي للصبر شكواه لا الشكوى اليه » فالله بيبتلي عبده ليسمع تضرعه
ودعاءه والشكوى اليه » ولا يحب التجلد علبه وأحب ما اليه انكسار قلب عبده
بین يديه وتذلله له واظهار ضعفه وفاقته وعجزه وقلة صبره » فاحذر کل المذر من
إظهار التجلد عليه وعليك بالتضرع والتمسكن وإبداء العجز والفافة والذل
والضعف » فرحمته قرب إلى هذا القلب من اليد للفم .
فصسل

وهذا باب من الفروق مطول ولعل إن ساعد القدر أن نفرد فيه كتاباً كبيراً ›
ولا نبهنا با ذكرنا على أصوله » واللبيب يكتفي ببعض ذلك » والدین کله فرق
وكاب الله فرقان ومد ره فرق بين الناس ومن اتقى الله جعل له فرقانا » يا
أا الذين آمنوا إن تتقوا الله يجمل لك فرقانا) وسمّى يوم بدر يوم الفرقان لأ نه
فرق بين أولياء الله وأعدائه› فا دى كله فرقان » والضلال أصله الجمع كما جع
الشركون بين عبادة الله وعبادة الأوثان » ومحبته ومحبة الأوثان » وبين ما يجبه
ويرضاه وبين ما قدره وقضاه » فجعلوا الأمر واحداً واسندلوا بقضائه وقدره على
محبته ورضاه وجمعوا بين الربا والبيع فقالوا : لإ نا البيع مثل الربا)" وجعوا بين


. ۲۹ سورة الأنغال الآية‎ . ١


۲ - سورة البقرة الآية ۲۷۵ .


۳۵1 ان القم


المذكى والميتة» وقالوا : كيف نأكل ما قتلنا ولا نأكل ما قتل الله » وجع
المنسلخون عن الشرائم بين الحلال والحرام فقالوا : هذه المرأة خلقها الله وهذه
خلقها » وهذا الحيوان خلقه وهذا خلقه » فكيف جل هذا ويحرم هذا؟ وجعوا بين
أولياء الر من وأولياء الشيطان » وجاءت طائفة الاتحادية فطموا الوادي على
القرى وجعوا الكل في ذات واحدة وقالوا : هي الله الذي لا إله إلا هوء وقال
صاحب فصوصهم وواضع نصوصهم واعام أن الأمر قرآنا لا فرقاناا:

ما الأمرالا نسق واحسسد مافیسه من مدح ولا ذم

وإغفاالعمادةقدخصصت والطبع والثارع بالحك

والمقصود أن أرباب البصائر هم أأصحاب الفرقان » فأعظم الناس فرقانا بين
المشنبهات أعظم الناس بصيرة . والتشابه بقع في الأقوال والأعمال والأحوال
والأموال والرجال » وإنا أتى أكثر أهل العم من المتشابهات في ذلك كله ولا يحصل
الفرقان إلا نور یقذفه الله فی قلب من پشاء من عباده بری في ضوئه حقائق
الأمور وييز بين حقها وباطلها وصحيحها وسقيمها (ومن ل يجعل الله له نورا فما
له من إنور)" ولا تستطل هذه الفصل فلعله من أنفع فصول الكتاب » وال جا جة
لبه شديدة »> فإن رزقك الله فيه بصيرة خرجت منه إلى فرقان أعظم منه وهو
الفرق بين توحيد المرسلين وتوحيد المعطلين » والفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه هل
النعطيل » والفرق بين إثبات الصفات والعلو والتكم والتكلم حقيقة وبين
التشبيه والتمشيل » والفرق بين تجريد التوحيد العملى الاإرادي وبين هضم أرباب
المراتب مراتبهم التي أنزهم اله إياهاء والفرق بين تجريد متابعة المعصوم وبين
هدار أقوال العلماء وإلغائها وعدم الاإلتفات إليها ء والفرق بين تقليد العام وبين
الاستضاءة بنور علمه والاستعانة بفهمه » والفرق بين أولياء الرحمن وأولياء
الشيطان » والفرق بين الحال الاإ اني الرحاني والحال الشيطاني الكفري والحال
النفساني » والفرق بين الح المنزل الواجب الاتباع على كل واحد والح المؤول
الذي ايه أن يكون جائز الاإٍتباع عند الضرورة ولادرك على مخالفه .


. والصواب قوله « قرآن لا فرقان » بالرفع وليس بالنصب‎ - ١
. ٠٠١ سورة النور الآية‎ - ٣,


الروح or‏
ونحن نتم الكتاب بإشارة لطيفة إلى الفروق بين هذه الأمور إذ كل فرق منها
يستدعي بسطه كتاباً كبيراً > فالفرق بين توحيد المرسلين وتوحيد المعطلين أن
توحيد الرسل إثبات صفات الكمال لله على وجه التفصيل وعبادته وحده لا
شریك له » فلا بجعل له ندا في قصد ولا حب ولا خوف ولا رجاء ولا لفظ ولا


حلف ولا نذر بل یرفع العبد الانداد له من قلبه وقصده ولسانه وعبادته کما ابا


وأما توحيد المعطلين فنفي حقائق أسمائه وصفاته وتعطيلها » ومن أمكنه منهم
تعطيلها من لسانه عَطّلها فلا يذكرها ولا يذكر آية تنضمنها ولا حديثاً يصرح
بشيء منها ومن لم يکنه تعطیل ذكرها سطا عليها بالنحريف ونفی حقيقتها
وجعلها اسما فارغاً لا معنى له أو معناه من جنس الألغاز والأحاجي » على أن
من طرد تعطيله منهم على أنه يلزمه في ما حرف اليه النص من المعنى نظيرما قر
منه سواء فإن لزم تمثيل أو تشبيه أو حدوث في الحقيقة لزم في المعنى الذي حمل
عليه النص وأن لا يلزم في هذا فهو أولى أن لا يلزم ني الحقيقة » فلما عام هذا ل
يكنه إلا تعطيل ال جميع » فهذا طرد لأصل التعطيل » والفرق أقرب منه ولكنه
مناقض يتحك بالباطل حبث أثبت له بعض ما أثبته لنفسه ونفى عنه البعض
الآخر واللازم الباطل فيهما واحد واللازم الحق لا يفرق بينهما.


والمقصود أنهم سموا هذا التعطيل توحيداً وإنا هو إلحاد في أسماء الرب تعالى
وصفاته وتعطيل لحقائقها .


فصل


والفرق بين تازيه الرسل وتنزيه المعطلة أن الرسل نرّهوه سبحانه عن النقائص
والغيوب التي نره نفسه عنها وهي المنافية لكماله وكمال ربوبيته وعظمته كالسنة


or‏ ابن القم


والنوم والغفلة وا موت واللغوب والظلم وإرادته" والتسمي به والشريك والصاحبة
والظهير والولد والشفيم بدون إذنه » وأن يترك عباده سدى هملاء وأن يكون
خلقهم عبثاً » وأن بكون خلق السموات والأرض وما بينهما باطلاً لا لثواب ولا
عقاب ولا مر ولا نٻي » وان يسوي بين اُولیائه وأعدائه » وبين الأبرار والفحار ›
وبين الكفار والمؤمنين » وأن يكون في ملكه ما لا يشاء » وأن يحتاج إلى غيره بوجه
من الوجوه » وأن يكون لغيره معه من الأمر شيء » وأن يعرض له غفلة أو سهو أو
نسيان » وأن يخلف وعدة » أو ثبدل كلماته » أو يضاف إليه الشر اسا أو وصفاً أو
فعلاً » بلاسماءه كلها حسنى وصفاته كلها كمال وأفعاله كلها خير وحكمة ومصلحة >
فهذا تازیه الرسل رمم .


وأما المعطلون فرّهوه عما وصف به نفسه من الكمال » فنرّهوه عن أن يتكلم
او يكلم أحداً » ونرهوه عن استوائه على عرشه؛ وان ترفع إليه الأيدي » ون
يصعد إلبه الكل الطيب» وأن بزل من عنده ٿيء ‏ أو تعرج اليه الملائكة
والروح ؛ وأن پکون فوق عباده وفوق جمی خلوقاته عالياً عليها » ونرّهوه أن

يقبض السموات بيده والأرض باليد الأخرى » وأن يسك السموات على إصبع

والأرض على إصبع والجبال على إصبع والشجر على إصبع » ونرّهوه أن کون ل
وجه وأن يراه الموؤمنون بأًبصارهم في الجنة وأن یکلم ويا عليهم ویتجلى هم
ضاحكاً » وان ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا فيقول : من يستغفرني فأغفْرَ له من
يسألني فأعطيه » فلا نزول عندهم ولا قول » ونرّهوه أن يفعل شيا لشيء بل أفعاله
لا لحكمة ولا لغرض مقصود » ونرّهوه أن يكون تام المشيئة نافذ الاإرادة بل يشاء
الشيء ويشاء عباده خلافه فيكون ما ثاء العبد دون ما ثاء الرب» ولا يشاء
الشيء فیکون ما لا یثاء ویشاء ما لا یکون » وسموا هذا عدلا کما سموا ذلك
الثنزيه توحيدا ¡ ونرّهوه عن أن يِب أو يحبً» ونزهوه عن عن الرأفة والرحة
والغضب والرضاء ونرّهه آخرون عن السمع والبصر» وآخرون عن العام . وذرّهه
آخرون عن الوجود فقالوا : الذي فر إليه هؤلاء المنزهون من التشبيه والتمثيل


١‏ - أي إرادة الظل.


الروح rot‏
يلزمنا في الوجود فيجب علينا أن ننزهه عنه » فهذا تنزيه الملحدين والأول تنزيه
المرسلين.
فصل

والفرق بين إثبات حقائق الأسماء والصفات وبين التشبيه والتمشيل ما قاله
الاإمام أحمد ومن وافقه من أَعة المدى : إن النشبيه والتمشيل أن تقول : يد كيدي
أو سمع كسمعي أو بصر كبصري ونحو ذلك » وأما إذا قلت : سمع وبصر ويد ووجه
واستواء لا يائل شيئًاً من صفات الخلوقين بل بين الصفة والصفة من الفرق كما
بين الموصوف والموصوف » فأي تثيل ههنا وأي تشبيه لولا تلبيس الملحدين ؟ فمدار
الحق الذي اتفقت عليه الرسل على أن يوصف الله با وصف به نفسه وها وصفه به
رسوله من غير نجريف ولا تعطيل ومن غير تشبيه ولا تمثيل » إثبات الصفات ونفي
مشابمة الخلوقات فمن شه الله بخلقه فقد كفر » ومن جحد حقائق ما وصف الله به
نضسه فقد كفر » ومن أثبت له حقائق الأسماء والصفات ونفى عنه مشابية الخلوقات
فقد هدي إلى صراط مستقم .

فصل

والفرق بين نجريد التوحيد وبين هضم أرباب المراتب أن نجريد التوحيد أن لا
یعطی الوق شیا من حق الطخالق وخصائصه » فلا یعبد ولا یصلی له ولا پسجد
ولا جلف باسمه ولا ینذر له ولا یتوکل عليه ولا يله ولا ت يقم به على الله ولا يعبد
لیقرب إلى اله زلفی ولا اوی برب العالین في قول القائل ٠‏ ما شاء اله وشت
وهذا منك ومن الله » وأنا بالله وبك» وأنا متوكل على الله وعليك » والله لي في
السماء وأنت في الأرض » وهذا من صدقاتك وصدقات اله » وأنا تائب إلى الله
وليك وأنا في حسب اله وحسك» فيسجد للمخلوق كما يسجد المشركون
لشیوخهم » يحلتی رأسه له ولف باسمه وینذر له ویسجد لقبره بعد موته ویستغیث
به في حوائجه ومهماته ویرضيه بسخط الله ولا يسخطه في ر ضا الله ویتقرب اليه
أعظم ما يتقرب إلى الله ويحبه ويخافه ويرجوه أكثر ما يحب الله ويخافه وبر جوه أو


o00‏ ابن القم


يساويه . فإذا هضم الخلوق خصائص الربوبية » وأنزله منزلة العبد ا لمحض الذي لا
ل اسه قشلا ن غیره ضرا ولا نقعاً ولا موتا لا حیاة ولا نشوراً لم یکن هذا
تنقصاً له ولا حطا من مرتبته ولو رغم المشركون » وقد صح عن سيد ولد آدم
صلوات اله وسلامه عليه أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مرم فإغا
انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله' . وقال : أبها الناس ما أحب أن ترفعوني فوق
منزلتی" ؛ وقال : لا تتخذوا قبري عيدا" . وقال : اللهم لا تجعل قبري وڻنا يعېدٴ ›
وقال : لا تقولوا ما شاء الله وشاء مد » وقال له رجل : ما اء الله وشت » فقال :
ا جعلنتني لله ندا*؟ وقال له رجل قد اذنب : اللهم إني توب إليك ولا اتوب إلى
ميد ؛ فقال : عرف الحتى لأهله » وقد قال الله له ((ليس لك من الأمر شيء)"
وقال قل إن الأمر كل €4 وقال : قل ل أملك لضي ضرا ولا تق إا ا
شاء الله €“ و قال : قل إني لا أملك ل ضرا ولا رشدا قل إن لن بجيرني من الله
ا حد ولن جد من دونه ملتحدا)' أي لن اجد من دونه من ألتجىء إليه‌واعتمد


۱ - رواه البخاري في الأنبياء 5۸ ٠‏ والدارمي في الرقاق ۸ وأحمد في مسنده ۲۳/۱ .
۲ ۔ وهذا من تواضعه (ص) وکرم خلقه. ویشهد له قوله (س):« وإن اث أوحى ال أن تواضعوا»
حى لا يفخر أحد على أحد » ( (رواه ه مسلم في كتاب الجنة 4 ٠‏ وأبو داود في الأدب ٠ ٠١‏ واين
ماجة في الزهد .)٠١‏
۳ ۔ رواه أبو داود في المناسك ۹1 وأحمد في مسنده ۳۹۷/۲ .
٤‏ ۔ رواه مالك في الوطا ۔ باب سفر ۸۵ - » وأحد في مسنده ۲٣۹/۲‏ .
ه ‏ الند: الثلٌ والنطير (ح) أنداد ‏ وفي التغزيل العزيز : فلا تجعلوا لله أنداداً وأنتم تعلمون (البقرة
۲ وفي المیدیث : «من. جعل لله ندا جعله الله في النار ».
(رواه أحمد في مسنده ۱{
لذلك صح رسول الله (ص) قوله » وعلّمه أن يقول :
« ما شاء اله ٠‏ نم شت » بإدخال م بدلاً من واو ء لأا تفيد الفاصل الزماني وتنفي معنى المشابة
والمشاركة الذي في الواو. والحديت رواه البخاري في الإيان ۸ » وابن ماجة في الكفارات ٠۳‏ .
وله روایات مشابہة عند أحمد في مسنده ۲۱٤/۱‏ ۰ و۷۲/۵ » ورواه الدارمي في الاستئذان 1۳ .
- سورة آل عمران الآية ٠١۸‏ .
سورة آل عمران الآية ٠0۵١‏ .


t
کے > حح‎


- سورة بونس الأية ٤۹‏ .
٩‏ - سورة الجن الآية . .۔ ۲۲.


۳۵٦ الروح‎


عليه وقال لابنته فاطمة وعمه العباس وعمته صفية : لا أملك لك من الله شيئاا»
وقي لفظ في الصحيح : لا غي عن من الله شيا" » > فعظم ذلك على المشركين
بشيوخهم وآهتهم وأبوا ذلك کله وادعوا لشيوخهم ومعبودےم خلاف هذا کله
وزعموا أن من سلبهم ذلك فقد هضمهم مراتبهم وتنقصهم » وقد هضموا جانب
الإ هة غاية الهضم ؛ وتنقصوه فلهم نصیب وافر من قوله تعالی : (وإذا ذكر الله
وحده اشمأزت قلوب الذين لا يۇ منون بالا خرة وإذا كر الذين من دونه إذا هم
يستبشرون )".
فصل

والفرق بين تجريد متابعة المعصوم بيه وإهدار أقوال العلماء وإلغائها أن
تجريد المتابعة أن لا تقدّم على ما جاء به قول أحدِ ولا رأيه كائناً من كان » بل
تنظر في صحة الحديث أولاً فإذا صح لك نظرت في معناه ثانياً فإذا تبين لك ل
تعدل عنه ولو خالفك من بين المشرق والمغرب » ومعاد الله أن تتفق الأمة على
خالفة ما جاء به نببها بل لا بد أن يكون في الأمة من قال به ولو لم تعلمه فلا
مجعل جهلك بالقائل حجة على الله ورسوله بل اذهب إلى النص ولا تضعف واعل
أنه قد قال به قائل قطعاً ولكن لر يصل إليك» هذا مع حفظ مراتب العلماء
وموالا تم واعتقاد حرمتهم وأمانتهم وا جتهاد هم في حفظ الدين وضبطه › فم
دائرون بين الأ جر والاً جرين والمغفرة » ولكن لا يوجب هذا إهدار النصوص
وتقدي قول الواحد منهم عليها بشبهة أنه أعلم بها منك » فإن كان كذلك فمن ذهب
إلى النص أعلم به منك فهلا وافقته إن كنت صادقاً » فمن عرض أقوال العلماء
على النصوص ووزا بها وخالف منها ما خالف النص لم در أقواهم ولل بمضم
جانبهم بل اقتدی ہم فإنهم كلهم أمروا بذلك فمتبعهم حقاً من امتشل ما أوصوا به


ى رواه البخاري ف الزكاة ۳ ومسام ف الإهان FEA‏ والنساي ف الزكاة 1 وأحمد ف مسلده
.TTT/Y‏

٠‏ - رواء البخاري في الوصابا ١١‏ والنساقي في الوصايا ٦‏ . والدارمي في الرقاق ۲۲ . وأحمد في
مسنده ۲۰٣/۱۷‏ .

۳ _ سورة الزمر الاية ٤٥‏ .


rov‏ ابن القم


لا من خالفهم » فخلافهم في القول الذي جاء النص بحلافه أسهل من مخالفتهم في
القاعدة الكلية التي أمروا ودعوا اليهنا من تقدم النص على أقواهم»
ومن هنا يتبين الفرق بين تقليد العام في كل ما قال وبين الاستعانة بفهمه
والاستضاءة بنور علمه » فالاول يأخذ قوله من غير نظر فيه ولا طلب لدلیله من
الكتاب والسنة بل يجعل ذلك كالحبل الذي يلقيه في عنقه يقلده به ولذلك سمي
تقلبداً › بحلاف ما استعان بفهمه واستضاء پنور علمه في الوصول إلى الرسول
صلوات الله وسلامه عليه فإنه مجعلهم بنزلة الدليل إلى الدلبل الأول » فإذا وصل
إليه استغنى بدلالته عن الاستدلال بغر » فمن استدل بالنجم على القبلة فإنه اذا
شاهدها ا يبق لاستدلاله پالنجم ممن قال الشافعي : أجع الناس على أن من
استبانت له سنة رسول اله مه لم يكن له أن يدعها لقول أحدا.


فصل
والفرق, بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان أن أولياء الرمن للا خوف
علييهم ولا هم بحرّنون)" هم #الذين أمنوا وكانوا يتقون)” وهم المذكورون في
اول سورة البقرة إلى قوله : #إهم المفلحون)' وني وسطها في قوله: إولكن البر
من أ من بالل ي واليوم الأخر4* إلى قوله : [أولئك الذين صدقوا وأولئك م
المنقون 4" وف اول الأنفال الى قوله : لوهم درجات" صد r‏ ومغفرة ورزق'
کرم 4" وف أول سورة المومنين إلى قوله : وم فیها خالدون 4“ وفي آخر سورة


. وقد نقل محدّث بلاد الشام نامر الدين الألباني عن الأمام الشافعي نقولاً كثيرة مسندة هذا المعنى‎ - ١
)۴٣ . ۲۹ (أنظر صفة صلاة الني (ص) ط ۵ ص‎


- سورة يونس الاآية 1١‏ .

- سورة يونس الآية 1۳ .
- سورة البقرة الآية ۵ .

- سورة البقرة الآية ٠۷۷‏ .
- سورة البقرة الاية ۱١۷۷‏ .
- سورة الأنفال الآية > .
- سورة المؤمنون الأية ١١‏ .


€ چ ra‏ © 4ے ج 2


الروح ۳۵۸


الفرقان » وني قوله : إن المسلمين والمسلمات) إلى آخر الآية وني قوله: ألا
إن اولياء الله لا خوفً عليهم ولا هم يحزنون . الذين آمنوا وکانوا يتقون)" وني
قوله : #ومن بطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون)" وفي قوله :
إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دانمون)* إلى قوله : في جنات مكرمون)*
وني قوله : #التائبون العابدون الحامدون)" إلى آخر الاآية.

فأولياء الرحمن هم الخلصون لربهم المحكمون لرسوله في الحرم والحل النين
بخالفون غيره لسنته ولا يحالفون سنته لغيرها » فلا ببتدعون ولا يدعون إلى بدعة
ولا يتحيزون إلى فئة غير الله ورسوله وأصحابه » ولا يتخذون دينهم هواً ولعباً ›
ولا يستحبون سماع الشيطان على سماع القرآن » ولا يؤثرون صحبة الافتان علي
مرضاة الرحن » ولا المعازف والمثاني على السبع الثاني :

برئنسسسسسسا إلى الله من معشر بم مرض مورد لاضن ا

وم قلست يا قوم أنم عسلى شفسا جرف من ساع الفنا

وهسل يستجيسب لداعي الهدى غوى اصار الغنا ديسدنا؟

فمشناعللى ملة المصطفى ٠‏ وماتوا على تاتنا تنتنا

ولا يشتبه أولياء الرحمن بأولياء الشيطان إلا على فاقد البصيرة والاإيان›
واتی یکون المعرضون عن کتابه وهدی رسوله وسنته الخالفون له لی غیره
وأولياءه وقد ضربوا لخالفته جانا" وعدلوا عن هدی نبیه وطریقته وما کانوا


أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون)"
نأولياء الرحهن المتلبسون با يحبه وليهم الداعون إلبه المحارون لمن خرج


ا سورة الأحزاب الآية ۳0
- سورة يونس الآية ٦۲‏ _ ۳».
سورة النور الآية ۵۲ .


.۲٢۳ سورة المعارج الآية‎ - ٤


1
چ


0۵ سورة المعارج الآية ٠۵‏ .
٦‏ - سورة التوبة الإية ١١١‏ .
۷ - جاشاً: قلباً ونفساً.

۸ - سورة الأنفال الآية ٠١‏ .


۳۵۹ این لقم


عنه » وأولياء الشيطان المتلون با يجحبه وليهم قولاً وعملا يدعون إليه ويجاربون
من ناهم عنه . فإذا رايت الرجل يحب السماع الشيطاني وموّذن الشيطان وإخوان.
الشياطين ويدعو إلى ما يحبه الشيطان من الشرك والبدع والفجور علمت أنه من
اُولبائه »|فإن اشتبه عليك فاكشفه في ثلاثة مواطن : في صلاته » وحبته للسنة
وأهلها ونفرته عنهم » ودعوته إلى الله ورسله وتجريد التوحيد والمتابعة وتحكم
السنةء فزنه بذلك لا تزنه بحال ولا کشف ولا خارق ولو مشى على الماء وطار في
الهواء .


ومذا يعم الفرق بين الحال الإ اني والحال الشيطاني » فإن الحال الاإياني رة


المتابعة للرسول والإخلاص في العمل وتجريد التوحيد ونتيجته منفعة المسلمين في
دينهم ودنياهم وهو إنا يصح بالاستقامة على السنة والوقوف مع الأمر والنهي .


والحال الشيطاني نسبته إما شرك أو فجور وهو پنثاً من قرب الشياطين
والاتصال بم ومشانهم » وهذا الحال يكون لعباد الأصنام والصلبان والنيران
والشيطان » فإن صاحبه لا عبد الشيطان خلع عليه حالا يصطاد به ضعفاء العقول
والا ان ولا اله إلا اله م هلك بيؤلاء من الخلق ليردوهم ويوا عليهم ديهم
ولو شام الله ما فملوه)' فكل حال خرج صاحبه عن حکٍ الکتاب وما جاء به
الرسول فهو شيطا فاا ما کان » وقد سمعت بأحوال السحرة وعباد النار وعباد
الصليب وكثير من ينتسب إلى الإسلام ظاهراً وهو بريء منه في الباطن له نصيب
من هذا الحال بحسب موالاته للشطان ومعاداته للرحن » وقد يكون الرجل صاد قا
ولکن یکون ملبوسا عليه هله فیکون حاله شيطانيا مع زهد وعبادة
وإخلاص . لكن لبس علبه الأمر لقلة علمه بأمور الشياطين واللائكة وجهله
بحقائن الا يان » وقد حكى هؤلاء وهولاء من ليس منهم بل هو متلشمه
صاحب ايبيل ومخاريق ووقع الناس في البلاء بسبب عدم التمييز بين هؤلاء


¥ 1 سورة الانعام الاية ۳Y‏ 5


الروح .۴۹


وهرّلاء فحسبوا كل سوداء رة وكل بيضاء شحمة » والفرقان أعز ما في هذا العام
وهو نور يقذفه الله في القلب بفرق به بين الحق والباطل ويزن به حقائق الأ مور
خيرها وشرها وصالحها وفسادهاء فمن عدم الفرقان وقع ولا بد في إشراك
الشبطان فاله المستعان وعليه التكلان .


فصل

والغرق بين الىك المنزل الواجب الاتباع والح ا لوول الذي غايته أن يكون
جائز الاتباع ان المحک المنزل هو الذي انزله الله على رسوله وحک به بین عباده
وهو حکمه الذي لا حك له سواه.

وأما ا لحك المؤول فهو أقوال الجتهدين الختلفة التي لا يجب اتباعها ولا يكفر
ولا يفسق من خالفها » فإن أصحابما لم يقولوا : هذا حك الله ورسوله » بل قالوا :
اجنهدنا براًینا فمن شاء قبله ومن شاء ام يقبله » ولم يْرٍموا به الأمة بل قال أبو
حنيفة : هذا رأبي فمن جاءني جير منه قبلناه . ولو کان هو عین حک الله لا ساغ
لأي بوسف وممد وغيرهما مخالفته فيه » وكذلك مالك استشاره الرشيد أن يحمل
الناس على ما ني الموطأً فمنعه من ذلك وقال : قد تفرق أصحاب رسول الله مه في
البلاد وصار عند كل قوم عام غير ما عند الآ خرين » وهذا الشافعي ينهي اصحابه
عن تقليده ويوصيهم بترك قوله إذا جاء الحديث جلافه' » وهذا الإمام احمد ينكر
على من گتب فتاواه ودوّبا ویقول : لا تقلدني ولا تقلد فلاا ولا فلاناً وخذ من
حيث أخذوا"» ولو علموا رضي الله عنم أن أقواهم يجب اتباعها لحرموا على
اصحا. پم خالفتهم و ساغ لصحام أن يتوا بحلا فهم ٤‏ شيء › ولا کان أ حدهم
يقول القول ثم يفتي بحلافه فيروى عنه في المسألة القولان والثلائة وأكثر من ذلك »
فالرأًي والاجتهاد أحسن أ حواله أن يسوغ أتباعه » والح المنزل لا يحل اسل أن
يحالفه ولا يحرج عنه.


۱ - أنظر مثلاً ابن عساكر ۳/٠/٠۵‏ وامروي ۱/١۷/١‏ والنووي في الجموع ٠۳/١‏ .
- أنظر ابن الجوزي في الماقب /۱۹۲ والفلاني/١٠١‏ وابن اليم في الإعلام ٠٠۲/۲‏


۳۹١‏ ابن القم


وأما الحك المبدل وهو الحك بغير ما أنزل الله فلا يحل تنفيذه ولا العمل به ولا
يسوغ اتباعه وصاحبه بين الكفر والفسوق والظل.

والمقصود التنبيه على بعض أحوال النفس المطمئنة واللرّامة والامّارة وما
تشترك فيه النفوس الثلاثة' وما يتميز به بعضها من بعض وأفعال كل واحدة منها
واختلافها ومقاصدها ونياتها وني ذلك تنبيه على ما وراءه »> وهي نفس واحدة
تكون أمارة تارة ولوامة أخرى ومطمئنة أخرى› وأكثر الناس الغالب عليهم
الأمارة » وأما المطمئنة فهي أقل النفوس البشرية عدداً وأعظمها عند الله قدراً
وهي التي يقال هما : [ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلى في عبادي وادخلي

والله سبحانه وتعالى المسئول المرجو الاإجابة أن يجعل نفوسنا مطمئنة إليه
عاكفة متها عليه راهبة منه راغبة فيا لديه ون يعيذنا من شرور أنفسنا وسيئات
أعمالنا وأن لا بجعلنا من أغفل قلبه عن ذكره واتبع هواه وكان أمره فَرّطاً ولا
مجعلنا من الأخسرين أعمالاً الذين ضل سعيّهم في الحيوة الدنيا وهم يَحْسَّبون
اهم يحسنون صنعا)"» إنه سميع الدعاء وأهل الرجاء وهو حسبنا ونعم الوكيل .


١‏ - والصواب قوله النفوس الثلاث ‏ لأن العدد المغرد يحالف المعدود.
٣‏ - سورة الفجر الاية ٠۹‏ .
- سورة الكهف الآية ٠١4١‏ .


۳۹۳


فهرس


الوضوع
مقدمة المحقق
المسألة الأولى في معرفة الأموات بزيارة الأ حياء وسلامهم
مكانة يوم الجمعة..
ما يقؤل الطير يوم الجمعة
تواطو ريا المؤمنين كنواطو روايتهم
اميت يستأنس بالمشيعين
القراءة عند دفن الميت
القراءة عند القبور عقيب الدفن .
فصل في أن الموتى يسألون عن الأحياء ويعرفون أقواهم وأفعاهم
فصل ق الا ستدلال على سماع الموتى من إجراء العمل على تلقين الميت في القبر.
أخبار الأموات ما حدث في أهلهم بعدهم ويا يحدث
وصية عون بن مالك بعد موته لأا خيه الصعب بن جثامة
قصة وصية ثابت بن قيس رضي الله عنه بعد موته.
نقذ أبو بكر رضي الله عنه وصية ثابت بن قيس التي اُوصى با في المنام بعد
الممات .
السألة الثانية في أن أرواح اموت هل نتلاقى وتتزاور وتتذاكر أم لا.
ذكر الدجال ويأجوج ومأجوج
الأ حاديت الدالة على تلاقي أرواح الموتى وتعار فهم


۳1٤


الموضوع
المسألة الثالثة هل تتلاقى أرواح الأحياء وأرواح الأموات ام لا
قصة وفاة مالك بن دينار رحه اله تعال
قصة رؤية رجاء بن حيوة بعد موته
قصة رؤيا رابعة رحها الله بعد موتا
رؤيا بعض أهل عاصم الجحدري بعد ماته إياه.
قصة رويا مرة الممداني رجه الله تعالى
قصة ريا أويس القرني بعد وفاته رجه الله تعالى
ذكر عرض الحسنات والسيئات كلها على الأرواح
رؤيا عمر بن عبد العزيز رجه الله :الني صلى الله عليه وآله وسم مع أصحابه
الأربعة في المنام.
ريا عمر بن عبد العزيز لعلى ومعاوية › معاً.
ذكر رؤية معاذ ين جبل رضي الله عنه وما کان عليه من النعم.
ذكر منزلة الإمام أحمد بن حنبل رجه الله تعالى في الآخرة.
رؤية بشر الحافي رجه الله تعال بعد موته
اتباع الآثار وصحية الأ خيار ينجيان من الثار ويقربان من العزيز الغفار
الدلائل العقلية على ملاقاة الأرواح
الرؤيا على ثلاثة أنواع منها الرؤيا الصحيحة وها أقسام
الأسئلة الثلاثة العجيبة عن علي كرم الله وجهه مع جوابانيا
بين الرؤيا الصادقة والريا الكاذبة
يعرج بروح النائم إلى العرش ويوؤذن هما بالسجود إن كان طاهراً
كيف تلتقي روح النام وروح اليقظان
ذكر الح والمصالح من الله تعالى للعباد في الرؤيا
نوادر ريا أي مد البغانشي
جلوس العفریت على الال
المسالة الرابعة أن الروح هل توت أم الموت للبدن رحده
بحث في معنى موت النفوس
ذكر نفخ الصور والصعق ومن مستشنى عنه
بجحث في معنى الموت ما هو


y۳


۳10


الموضوع
الصعقة صعقتان : صعقة فزع » صعقة موت .
بیان حدیث الاس پصعقون يوم القيامة أكون اول من يضق الخ
المسألة الخامسة أن الأرواح كيف نتميز بعد مفارقة الأبدان بعضها من بعض .
الروح ذات قامة بنفسها على أصول أهل السنة.
المسألة السادسة هل تعاد الروح ني قبره وقت السؤّال ام لا
الروح : هما بالبدن خمسة أنواع من التعلق.
رؤيته صلى الله عليه وآله وسم الأنبياء ليلة الإسراء.
تحقيتق سماع الموتى .
ذکر حالة النزع لروح المؤمن ولروح الكافر وما يضي عليهما في القبر مفصلاً
فصل في أن هل عذاب القبر على النفس والبدن أو على النفس ذون البدن أو
على للبدن دون النفس وهل يشارك البدن النفس في انم والعذاب أَم لا
فصل في أن مذهب السلف أن الميت إذا مات یکون في ذ نعم أو عذاب مع الروح
والبدن.
فصل في ذكر أحاديث عذاب القبر ومسألة منكر ونكير
عذاب القبر تسمعه البهام
حكاية عجيبة لاستاع الدابة عذاب القبر بمرأى من الناس
تمشل الأعمال في القبر لوقاية صاحبها
أحاديث ضغطة القبر
فصل في أن عذاب القبر حى باتفاق أهل السنة
فصل في أن عذاب القبر ينال من هو مستحق له قبر أو ام يقبر ولو أكلته السباع
ذكر عذاب القبر لمن بجدث بالكذب
ذكر عذاب الزناة وأآكلي الربا
عذاب من صلی بغير طهور أو مر على مظلوم فلم ينصره
ذكر قصة الإسرا
عذاب المتهاون بالصلاة
عذاب خطباء الفتنة
عذاب أموال اليثامي ظلماً
عذاب المغتابن والطاعنن ت أعراض الناس


۳۹٦


الموضوع
امسألة السابعة في جواب اللاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب القبر ونعيمه وما
ذكر الأمور التي يعم با الجواب للملاحدة والزنادقة
الأمر الأول : الرسل م بأًتوا بحالات العقول
الأمر الثاني لا إفراط ولا تفريط
الأمر الثالث الدور ثلاث
توجيه لطيف في إثبات عذاب القبر
الأمر الرابع أمور الآخرة غيب
قصة سلام الملائكة على المحنتضر وجوابه
قصة خير النساح رحه الله تعالى
قصة وفاة عمر بن عبد المزيز رجه الله تعالى
فصل الأمر الخامس والسادس أن نار القبر وخضرته ليست من نار الدنيا
وخضرتا .
ذكر الحكمة في ستر العذاب من الناس دون البهام
عذاب القبر يظهر أحيانا إذا شاء الله تعالى
عذاب تأخير الصلاة والصلاة بغير طهور
عذاب المشي تبضترا
فأراه بعض ناشوي القبور وكان سبب توبتهم
عذاب سوء الأدب في شان الصحابة رضوان الله عليهم أجعين
من مات بغير وصية
الأمر السابعم قد بحدث الله في الدنيا ما هو أعجب ما يجحدثه في الآخرة
عدم کشف عذاب القبر رحة للعباد.
الأمر الثامن غير متنع عقلاً عودة الروح للبدن
نفسير آية « وان من شيءَ إلا یسح بحمده « الخ
ذا وقح الشعور للاأدجار والأحجار فالا جسام ذات الأرواح أولى بذلك
الامر التاسع عذاب القر ونعيمه اسم لعذاب البرزخ وذعيمه
عذاب القبر هو عذاب البرزخ
الأمر العاشر : الموت عاد وبعٿث اول


۳1¥


الوضوع
ذكر القيامة الصغرى والقيامة الكبرى
البرزخ أول دار الجزاء
المألة الثامنة في أن ما الحكمة في عدم ذكر عذاب القبر في القرآن مع شد
الحاجة إليه
المألة التاسعة وهي قول السائل ما الأسباب التي تعذب با أصحاب القبور
المسألة العاشرة في الأسباب المنجيةمن عذاب القبر
ذكر محاسبة النفس عند النوم
ذكر فضائل الشهداء..
فضيلة سورة اللك
من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة أجير من عذاب الق
ذكر مدافعة أنواع العذاب بأنواع الأعمال مفصلاً
ريا الانبياء وحي
امسألة الحادية عثرة أن السؤال في القبر هل هو عام في حق المسلمين والمنافقن
والكفار أو بختص بالمسم والمنافق
اسم القاجر يعم الكافر قطعاً ني القرآن
المسألة الثانية عشرة في أن سوال منكر ونكير هل هو مختص بمذه الأمة أو يكون
ها ولغيرها.
المسألة الثالثة عشرة أن الأطفال هل ينحنون في قبورهم
امسألة الرابعة عشرة وهي قوله هل عذاب القبر دام أو منقطم
المسألة الخامسة عشرة في أنه أبن مستقر الأرواح ما بين الموت إلى يوم القيامة
الخ.
الأرواح على أفنية القبور سبعة أيام
فصل ي بيان قول من قال إن الأرواح في الجنة
فصل في بيان قول مجاهد إن الأرواح ليست في الجنة
فصل في بيان قول من قال إن الأرواح على أفنية قبورها
روح الام تصعد فتسجد بین يدي العرش
فصل في أن شأن الروح يختلف بحسب حال الأرواح من القوة والضعف والكبر
والصخر .


۳۹۸


الموضوع
فصل في بيان قول من قال إن أرواح المؤمنين عند الله تعالى
بيان سدرة المنتهى وسجين وعلّيين
قصة قبض روح إدريس عليه السلام في السماء الرابعة
وجه تسمية سدرة المنتهى
فصل في بيان قول إن أرواح الؤمنين با لجابية وأرواح الكفار بحضر موت


بارهوت
فصل في بیان قول إن الأرواح جتمع في الأرض التي قال الله فيها يرثها عبادي
الصالحون


فصل في بيان قول من قال مسنقر أرواح المؤمنين في علّيين والكفار في سجن
فصل ف إبطال كون الأرواح في بئر زمزم

فصل في بيان قول إن أرواح المومنين في برزخ من الأرض تذهب حيث شاءت
وأرواح الكفار عن يساره.

فصل في بيان قول إن أرواح المؤمنين عن يين آدم عليه السلام

فصل في بيان قول ابن حزم إن مستقر الأرواح حيث كانت قبل خلق أ جسادها
فصل قي بيان قول من قال إن مستقر الأرواح العدم المحض

فصل في بيان قول من قال إن للأرواح بعد الموت أبداناً أ خر غير هذه الأبدان
القول الراجح في مستقر الأرواح

للنفس أربع دور كل دار منها أعظم من التي قبلها

المسألة السادسة عشرة هل تنفع أرواح الموتى من سعي الأحياء ام لا؟
الدليل على انتفاع اميت با تسبب إليه في حياته

فصل في الدليل على انتفاع اميت بغير ما تسبب فيه

فصل في إثبات وصول ثواب الصدقة إلى الميت

فصل في وصول ثواب الصوم والحج

فصل ٿي وصول ثواب احج

العبادات قان مالية وبدنية

دلائل المانعين من وصول ثواب العبادات إلى الأموات

ذكر سبع يجري على الميت أجرهن في قبره

دلائل المقتصرين على وصول ثواب العبادات التي تدخلها النيابة


۳۹4


الموضوع
وجوه الجواب
فصل في نفي عقوبة العبد بعمل غيره
فصل في أن الاستدلال بحديث إذا مات العبد ساقط
فصل في جواب قوهم الإهداء حوالة الخ
فصل قي جواب قوم الإٍيثار بسبب الثواب مكروه
فصل تي جواب قوطم لو ساغ الإهداء إلى الميت لساغ إلى الحي
فصل في جواب قوم لو ساغ الإهداء نصف الثواب وربعه إلى الميت
فصل في جواب قوم لو ساغ ذلك لساغ إهداؤه بعد أن يعيله له لنضسه
فصل في جواب قوم لو ساغ الإهداء لساغ إهداء ثواب الواجبات التي تجب عل
الجي.
فصل ني جواب قوم إن التكاليف امتحان وابتلاء لا تقبل البذل.
غراءة الارٍمام قراءة لمن خلفه
فصل في جواب قوهم انه لو نفعه عمل غیره لنفعه توبته عنه واسلامه عنه
فصل في جواب فوم العبادات نوعان الخ
فصل في الجواب عن رد حديث من مات وعليه صيام الخ
فصل في جواب ما قالوا إن ابن عباس هو راوي حديث الصوم عن الميت الخ
فصل في جواب ما قالوا إنه حديث اختلف في إسناده الخ
فصل فی جواب تغلیظ راوي حدیث ابن عباس أن نذر آم سعد کان صوما الخ
فصل في ذكر أقوال أهل العام في الصوم عن الميت
فصل في جواب من فرق بين ثواب النفقة وبين ثواب الحج
فصل هل يشترط في إيصال الثواب التلفط بالا هداء ام يكفي مرد النية
هل يتعين في إهداء الثواب تعليق العمل بالقبول ام لا؟ ٠‏
أي الأعمال أفضل في إهداء الثواب إلى الميت؟
بيان وصول ثواب قراءة القرآن وما يتعلق به
إهداء ثواب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسل
امسألة السابعة عثرة وهي هل الروح قدية أو محدثة مخلوقة
اختلاف الأقوال في الروح على ما نقله الحافظ بن منده.
الروح توت أم لا؟


PY.


الموضوع

فصل في بيان الدلائل على خلت الأرواح

فصل ذكر الاختلاف في معنی الروح في الآية الكرية بين السلف والخلف
بیان اختلاف الروايات عن ابن عباس ني تفسير آية « ويسألونك عن الروح »
بيان أن معنى الروح في القرآن على عدة أوجه
فصل في بيان إضافات الصفات إلى الله تعالى
المسألة الثامنة عشرة وهي تقدم خلق الأرواح على الأ جساد أو تأخر خلقها عنها
دلائل من يقول بتقدم خلق الأرواح على خللتى الأ بدان.
فصل في ذكر الدليل على أن الأرواح خلقت بعد خللى الأبدان والجواب عما
استدل به القائلون بتقدم خلق الأرواح
تفسير آية «وإذ أخذ ربك من بنى آدم من ظهورهم » الخ
فصل في القول الآ خر في تفسير الآية
فصل على کل تقدیر لا تدل الآية على خلت الأرواح قبل الأجساد خلقاً مستقراً
فصل في الدليل على أن خاق الأرواح مثأخر عن خللى أبداا
السألة الناسعة عشرة وهي ما حقيقة النفس
القول الصواب في حقيقة ا الذي دل عليه الكتاب والسنة وإجاع الصحابة
وأدلة 'العقل وذكر دلائله
فصل : حديث أي موسی ې خروج نفس المؤمن
فصل حدیث أي هرپرة ې خروج نفس المؤمن
فصل حديث آخر لأبي هريرة
فصل حديث الأرواح جنود مجندة
فصل لقاء أرواح الموتى وأخبار الأحياء بأمور عاينوها
قصة ذبح الرافضي الذي كان بسب الشيخين رضي الله عنهما في المنام
قصة سواد الوجه لساب علي کرم الله وجهه في المنام
حكاية تسويد نصف الوجه لساب الشيخين رضى الله عنهما
قصة ذبح ماب الشيخين رضي الله عنهما ٠‏
قصة سواد الوجه لتأخير الإ فطار خلاف أمره صلى الله عليه وآله وسل
دعاء رد البصر
علاج وجع الورك


۲۸۹


۳۴۷۹


الموضوع
علاج وجع المعدة من روح جالينوس الحكم
فصل لا تفتح السماء إلا لروح المؤمن
فصل أدلة استقلال الروح عن الجسد في السلوك
فصل في بيان أدلة المنازعين في جسمية الروح وتجهيزها
فصل فى جواب الشبهة الإولى لنازعي جسمية الروح والنفس
فصلل في جواب الثبهة الثانية
فصل في جواب الشبهة الثالثة
فصل ني جواب الشبهة الرابعة
فصل في جواب الشبهة الخامسة
فصل ف جواب الشبهة السادسة


فصل في جواب الشبهة السابعة


فصل في جواب الشبهة الثامنة

فصل في جواب الشبهة التاسعة

فصل في جواب الثبهة العاشرة

فصل قي جواب الشبهة المحادية عشرة
فصل في جواب الشبهة الثانية عشرة
فصل ني جواب الشبهة الثالثة عشرة
فصل في جواب الشسهة الرابعة عشرة
فصل قي جواب الشبهة الخامسة عشرة
فصل ي جواب الشبهة السادسة عشرة
فصل قي جواب الشبهة السابعة عشرة
فصل ني جواب الشبهة الثامنة عشرة
كيفية عمل دفع ضرر العين

فصل فى جواب الشبهة التاسعة عشرة
فصل قي جواب الشبهة العشرين

فصل في جواب الشبهة الحادية, والعشرين
تكفير منكري الجن وال لائكة

فصل في جواب الشبهة الثانية والعشرين


۳۰0


T1
T1۳
TI


P1


۳10۵
۳۱7
F14
1¥
T1۸
F1۸
۳۹4
۳1۹4


r.


vr


الموضوع


المسألة العشر ور و أ
وجه تسمية الروح والنفس والفرق بينهما


قصل في


قول من قال إن الروح غير النفس


المسالة الحادية والعشرون هل النفس واحدة أو ثلاث؟


فصل في
فصل ف
فصل ف
فصل في
فصل في
فصل ف
فصل في
فصل في
فصل ي
فصل ي
فصل ف
فصل في
فصل ف
فصل ي
فصل ف
فصل ق
فصل ف
فصل ف
فصل في
فصل ف
فصل ق


أن الطمأنينة إلى أسماء الرب تعالى وصفاته نوعان

ان الله سبحانه جل لكل عضو من أعضاء الإنسان كمالاً إلخ
مباشرة الروح الطمانينة

الحاسبة والمراقبة

النفس اللوامة وأحواا

ذكر النفس الأمّارة وأ حواطا

النفس المطمشنة وأحواها

ن النفس الأمًارة في مقابلة النفس المطمشتة

إراءتپا صورة الصدق والجهاد وغيرها ف صورة متضادة

الفرق بين خشوع الان وخشوع النفاق

الفرق بين الحمية وامجغاء

الفرق بين التواضم والمهانة

الفرق بين القوة في أمر الت والعلو في الأرض وفي الحمّة له والحمة


الفرق في الود والرف

الفرق بين المهابة والتكبر
الفرق بين الصيانة والتكبر
الفرق بين الشجاعة والحرأة
الفرق بين الحرم والجين

الفرق بي الاقتصاد والشح
الفرق بين الاحتراز وسوء الظن
الفرق بين الفراسة والطن


حكايات تفرس أمير الموّمن
ل تعرس امیر المومنين عمر وعهان رصی الټد عنهما وغبرهما من آکابر


الدبن


۳Y۳


الموضوع
فصل في الفرق بين النصيحة والغيبة
فصل في الفرق بين المدية والرشوة
إعطاء الرشوة لدفع الظل
فصل ف الفرق بين الصبر والقسوة
القلوب تلاثة
فصل في الفرق بين العفو والذل
تسبيح حلة العرش وهم أربعة
الفرق بين الانتصار والانتقام
فصل في الفرق بين سلامة القلب والبله والتغفل
فصل في الفرق بين الثقة والغرة
فصل في الفرق بين الرجاء والتمني
فصل في الفرق بين التحدث بنعم الله والفخر با
فصل في الفرق بين فرح القلب وفرح اللفس


فصل في بيان أعظم الفرح

فصل في الفرق بين رقة القلب والجزع

فصل في الفرق بين الموجدة والحقد

فصل في الفرق بين المنافة والسد

فصل في الفرق بين حب الرياسة وحب الامار
فصل في الفرق بين الحب في الله والحب مع اله
فصل في الفرق بين التوكل والعجز


فصل في الفرق بين الا حتياط والوسوسة

امام املك والقاء الشيطان

فصل في الفرق بين الاقتصاد والتقصير

فصل فى الفرق بين النصيحة والتأنيب

فصل قي الفرق بين المبادرة والعجلة

فصل في الفرق بين الاخبار بالجحال وبين الشكرى
فصل قي الدین کله فرق والضلال کله ع


PVE


الموضوع

صل في بيان الاإشارة اللطيفة إلى الفروق بين هذه الأمور المذكورة نفا
فصل في الفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه المعطلة
فصل في الفرق بين حقائق الأسماء والصفات وبين التشبيه والتمث
فصل في الفرق بين تجريد التوحيد وبين هضم أرباب المراتب
فصل في الفرق ”بين تجريد متابعة المعصوم صلى الله عليه وآله وسم وإهدار أقوال
العلماء وإلغائها
فصل ی الفرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان
فصل في الفرق بين الحال الا اني والحال الشيطاي
فصل في الفرق بين الك المنزل الواجب الاتباع والحك المؤول الذي غايته أن
يكون جائزاً الاتباع والح المبدل

م الفهرس
