سمت سم د


کف سے کے چ ھ ھم ی ےد ے ھھھ تک تحدم عت ما یره سیا کف مام CO‏ 9دک ےہ کد
gE Ke * meren ree FORGE pre PS‏


ہے < 2ے املو سے کد سے سے حا الد و ت مسد م تت اس > تھ کوت ھک سد


-occnpen


` 3
م ل یل ہ ©- ممتص دجم لمق هه م ا ب بستنت تتد یر پت ا بس سه فوم کدهد عد ک2 ماھ نے


e N O E E E E OE O AES OY
aE mre grey س س‎ ES - fy ~o E چ‎


امه م ا مم مک چ و ت ی تک


ّ ج‎
* 7 e >


ONE E
On E O


کک


کے .

7 سا سے
ہے ۳
دک ےی یھ کے یچک م کے


د مف


I a 2‏ و ۲ کر ی ر ی د کر
ieee E a N ES EEE PPE ess‏ مس ماک امسا ے `°


~^.


لد


س
سے ییک کی۹


, e


ee aa


e
کک هتسم کے‎ 4


4


ک2
~e‏


4


د


لمرو
0او
إعماداعل
م َ ١‏


انبل
ارس وکر
دع
هات


ر


زي
وُطاتِ
E‏ > شل


0 RD HSPN DE E PN RE ETE ENES ESE ERE E E SES ELSE BIER EOE ERASERS ESTERS RR RE RRA EE AERA AREER HESEN


(© مدار الوطن للنشر) ٠٤۴۷‏ ه
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثاء النشر


ابن الجوزي» أبي الفرج

دالا ر

/ أبي الفرج ابن الجوزيء طارق عوض الله جمد :ك الزتاضن: ۷ھ
X۸‏ 4م

۹۷۸_1۰۳ ۸۱۷۱ - ٤0 - 0 ردمك:‎

١‏ - الوعظ والإرشاد أ. محمد طارق عوض الله (محقق) ب-العنوان
دیوي: EV/TYA٦ ۲٣۲‏


رقم الایداع؛ ۱٤٩۷/۲۷۸٩‏ الطبعة الأولى
ردمك ٤0-0:‏ ۹۷۸-1۰۳-۸۱۷۱ ۰ ۷ هھ س ۲۰۱۹م


المقر الجديد فرع الملز- مخرح -١۵‏ مقابل جامع الراجحي

المملكة العربية السعودية هاتف: ۰۱۱٤٤0٤1۲٤‏ - جوال: ۰۵۰1٤۳1۸۰4‏

الرياض -الروضة _ مخرج ١١‏ مندوب الریاض: ٠۵۰۴۲٦۹۴۱٦‏

شارع ابي سعيد الخدري متفرع مندوب الغريبية: ٠۵0۰٤۱٤۳۹۹۸‏

من شارع خالد بن الولید مندوب الجنوبية: 0۰۴۹۹۴۲٦۹‏ ه٠‏

هاتف: ۰۱۱۲۳۱۳۰۱۸ (۳ خطوط) مندوب الشرقية والدمام: ٠۵۰۳۱۹۳۲۲۸‏
e EAT‏ مندوب الشمالية والقتصيم: ٠۵۰٤1۴١۷۲۸‏


فاکس: ۰۱۱۲۳۲۲۰۹۰ مسؤول التوزیع الخیري: 0۰۴۱۹۲۳۲۲۹ ه٠‏
لطلبات الجهات الحكومية: 0۰۰۹۹1۹۸۷ ٠‏


www.madaralwatan.com * pop@madaralwatan.com * madaralwatan@hotmail.com


صد الخاطر


Oz


إن الا رارج یر ا


إن الحم لو نحمدة ونستعينة ونستغفر ولعوذ باو من شرو وا
سات أعمالناء من بده اله فلا مضل له ومن تضلل فلا هادى له وأشهد ان لإ
ال ل و غاا ا ت


ر و


ودعد.


فهذا كتاب «(صيد e‏ للإمام آبي ا ابن الجّوزي تاف قد اعتنیت
به عنايةً فائقة بحسب الطاقة» من حيت ضبط نه وتصحيحه» و
وتخریج احادیثه» والحكم علبهاء والغلي على بعص المواضع المَهمّةء
وإخراجُه في هذه الصورة؛ مَضبوطًا بالشكلء» مُمَسّمَا لفقراتِ بحسب المَعاني»
SR‏
بحس ماهم کل مح من گل قشل رایت آناجم لتوا من کلام لمو
تفسه؛ لان ن عَادته أله يبدأ القّصل بجُملة أو أكثر بُجمل فبها مقصوده من لقصل
e e‏ الحنوان ڪڪ 2 e‏
اقُضلاي فجزاء اه خيراء وهي كلها شقارب في الصحةء د
نسخه کاس ودل طبع الكتاب من قبل عل إحداهاء وکان بظر“ ا النسخ
e EE ORE TE‏ ي اش


COS‏ هید الخاطر
لتاب في أعلی تقدير إن لم يكن قلء فقذ تضكنث بعش النسخ الي لدي
على فصول كاملة وكثيرةٍ لم تطبخ من قبل ولا لها أثر في الخ المَطبوعق
وهَذِه الريادَاتٌ تَجدها في بعتي ذه ِن (ص۳۲۱) إل (ص .)٥ ٩۸‏

وقد كنت أشك مده في كونٍ المطبوعاتِ من هذا الكتاب ناقصة فتأكدتُ
من ذلك الآَنَ؛ لأن العلماء انين ذکروا هذا الكتابَ في تراجمهم ارمام ابن
الجوزيّ قد دكروا ني حَجوو ما ب يقتضي أله أك منة في النسخ المطبوعةء فقد ذكر
الذهبيّ في «سير أعلام النبلاء» (۲۱/ )۳٣۹‏ أنه في ثلاث مجلدات وذكر ابن
رجب في «ذيل طبقاتِ الحنابلة» (۲/ ٤‏ ) أنه في خمسة وستينَ جزءًاء وهُذا
قريب مما ذكرَه الذهبي؛ أن المجلدَ في عُرفهمْ يتكونْ من أجزاءِ من عشرة إلى
عشرین» بحسب کبره وصغرو.


د أ کنیرا اختلافات ت اع إل إل شي القليلٍ ا ك


کے


ره ولا إل الگارئ به لا سا سما في ثل ذه الك الرخظية ولتي لا
بحا القارئ لها إلى عغرةة ذلك اميك عن أن بعك ذه اخ مين
بالأخطاءِ ف َجَشُمٌ كر َلك يُضمُ الواشِي من دُون طائل.

فما الأولى: فهي مُصوَرةٌ من مَكَتبة الأوقافِ الكويتيق وهي في )٣٤٢(‏
َوْحَةء أي (۱۷۱) وَرَقَةء وهي َة لا باس بهاء بخط مُعتاد. )


والثانية: فهي مُصورةٌ من مكتبة جَامع الزياض» وش 0
وهي ٿُسخة جَيدَ ححطًها معتا وهي التي يشار إنها بالرمز ز «أ» وهي تَشْتَّمل
على زياداتِ هَائلَة وعلى | تقصان ايا والرياداتُ فبها تدأ من أثناء الوجه
لو ال س ا اة


فد ر
eT‏ في الجملة e‏ س ا لیا اقم الأول والآخر
والائناء.

والرابعة: فهي طعة صَغيرة في عدو ورات مُصورة ين مكتبة الما ا
العزيزء بخط متاو لها كلها زيادات لا وج في عَبرهاء وهي الي بُشار إليها
بالرمز «ن».


والخامسة: نوي صورهًمن کنر اغات باستابو» وهي ف (۲۱۸) رقت
وهي لار اا الرٌمز «ي»» وخطها عتا ومُشتبة في مواضح : فة
مح السخة الثانية «أ» في کل شيءِ حتًّى في الزيادات» والرّیادات فيها بدا من
الوَجو الأول من الوَرَقة )١١١(‏ حت نِهاية النسخة»ء وقد صَاعت آخر ورقة منهاء
والظَاهرٌ أن هذه النسخة هي أضل الثانيةء أو أنّهما مأخوذتانِ من أصل واس


الشادسة: فوي مُصورةٌ من مَکتبٍ الغاټح باستانبول» وهي في (۱۹۹) وَرَقةء
e‏ وعلىٰ طرَتِها إجازةٌ وأوقاف.

هذا؛ والإمام ابن الجوزيّ كانه هو من علماء الإسلام الكبار» ومن ن أئمة السنة
الأبرارء وله اليد الطولى في الوَظ والّذكير والإرشاد؛ لله مع ذلك كان له ميل
i EO KPO RL )‏
کتبه» وقد عاب عليه آهل العلم ذلك وحَرصّوا علی بیاڼه حت لا یتر

کی کل کی می وهای ایی بت
النبيه هنا وما سيأتي في ترجمة ابنِ الجوزي -لابن رجب الحنبلي- عن التنبيه
ي كل موضع موضع؛ فليَعْلَّم ذلك. والله من وراء القَصد.


تچب ا
ولقد صدق الإمامٌ مالك بنِ نس ناث حينَ قال: a‏


ااا المَقام» وأشارَ إلى قر التب اة . واللة سبحاته يعفر لنا
ولامامناء ویسامحنا وإِيَاه» بقضله ومنه.


E sg e N I U,
خيار هذه الامَةَ: الصا وال اول والائمَّةَ المتوغون: من الإيمانٍ الكامل‎
4 کل ما جاء من صفات العؤان في کاب الو ك وسا زول اله‎
الصحيحة الثابتةء وهو إثباتها وإمرارها كما جاءث» من غير تأويل ولا تمثيل‎
وبالله التوفيق.‎ e


الخد لله او لا وآخرًا» ظَاهرا وباطتاء والصلاة والسلام عل عبده


س ورسول ا وعلیٰ آله وصحبه ا وعلی م تبعهم


وکتب


بو معاز طارن بہ, عرص الله بہ, کمد


¿ النسخة الأولى
اللوحة الاولى من


ةم“ النسخة الأولى
اللوحة الأخيرة من


جید الخاطر


اللوحة الأول من النسخة الثانية


هید الخاطر


اللوحة الأخيرة من النسخة الثانية


اللوحة الأول من النسخة الثالثة


س صد الخاطر


اللوحة الخيرة من النسخة الثالثة


هید الخاطر


اللوحة الأول من النسخة الرابعة


صید الخاطر


اللوحة الأول من النسخة الخامسة


هید الخاطر ١‏


اللوحة الآخيرة من النسخة الخامسة


اللوحة الأول من


النسخة السادسة


ہید الخاطر


اللوحة الأخيرة من النسخة السادسة


د جه جه الاما ابن ا جوزي
منتصرة ەمن اذيل طبقات الحنابلة) لابن رجب


ت » ت » ت + بن عبيد » ت ۰ 1۱
ار


بد ابن عي لاحن بي قاسم بي مجو بن آي بكر لدي اء رر
اليم البكرى البَغْدادىٌ الحافظ المُمْسَّرٌ الفَقِية الواعظ الأديبٌ» جَمال الدين


أبُو القَرّج» المَعُروف بابن الجَوزِيّ» شيخ وقته» وإمام عضره.


$ e


واختلف في هذه النسبة: فقیل: إن جدّه جعفرَ تسب إلى فَرْصّة من فرض
البصرَة» يقال لها: جَورَة.

وفرضة التهر: ثلْمَتّه التي يُستقي منهاء وفرضة البحر: محط السّفن. ذكر هذا
غير واحد. )

قال المُذري: هو نسبة إلى موضع يقال له: فرضة الجُوز.

وذكر السيخ هبه الصمدبن أي الجيش: أنه عسوت إلى اة باللضرة تسم

I 1 a

وقیل: بل كانت بداره في واسط جَوزة» لم يكن بواسط جوزة سواها.

واختلف أیضا فی مَولده: فقيل : سنة ثمانِ وت خمسمائة.

وقال القادسئ: ذكره الشيخ عن أخيه أبي محمَدٍ: أنه أخبره بذلك.


a


وک س صد الخاطر

ووجد ق لأ مولدی» غير آنه مات والدي في سنة ربع عشرة»
وفالت الوالدة: كان لك هن الجر تح الات س فل هدا يكون شولدة ةة
إحدى عشرة» أو اثني عشرة.

وقال ابن القطيعي: ا فقال: ما أحقق الوقت إلا آي أعلم
و ا

قلت: وهذا بوذن أن مولده بعد العشرة.

ووّجد بخطه تصنيفٌ له ني الوعظ ذکر: ا ا فر
وخمسمائةء وقال: ولي من العمر سبع عشرة سنة.

قال ابن القطيعي: وحكي لي آنه كان يسكى المُبارك إلى سنة عشريً
ولخمسماقة وقال: سما واخوایى شيضا ابن ناصر: عبد الله» وعبد الرّحمنء
وعبد الرّازق. وإِنّما كتا عرف بالكنى.

وکان مَولِدّه ببغداد درب حبیب» فلا توفي والده -وهو صغیر - فاته مه وعم مته

وكا أله تجَارًا ني التحاس» فلهذا يُوجد في بعض سَماعاته القديمة: ابن جوزي
الصفار. ولمّا ترَعرَعَ حملته عكَنّه إلى مسجد أبي الفَضل ابن ناصر» فاعتتى به؛ أَسمَعَه
الحد دروا قل ارال سا ف وح

وحفظ القرانَ وقرأه على جماعة من أئمة القرَاء. وقد قرا بالرواياتِ في بره
بواسطٍ على ابن الباقلاني. وسم بنفيه الكثيرَء وقرأً وعني بالطكًّب.

قال في اول مشیخته : حَملني شيخنا ابن ناصر إلى الأشياخ في الصَحَرٍ
وأسمعَني العَوالى» وأثبتَ سماعاتي كلها بخ وأخذ لي إجازات متهم فلا
فهمتٌ الطَلبَ كنت ألازمٌ ِن الشيوخ آعلَمَهم وأوْر من أرباب التقل آمهم


يد الخاظر RD‏
فکانت هنی تجوید العدد لا تكثيرٌ العدد. ولما رایت من اصدا من ود
الاطلاعَ على كبار مشايخي ذكرتُ عن کل واحلِ منهم حديتا. ثم ذکر في هذه
es‏
فمنهم: ان امین واقاضي کو کر امار وکر رر رار اقات
E E PY OE‏
وأو غالب الماوردي» والحسن بن الزاغوبيء وأو متصور ہن رول وأو
القاسم السّمرقنديٰ» وعبد الوهاب الألماطيْ» وعبد الملك الكروخي» وأبو
e O E‏ ویو سعد
ia SS‏
عبد الوهاب بن مَنْدَه. وتفرّد بالرٌواية عن طائفة منهم» کالمتوكل والديتوري.

وسمع الكت الکبارَء ك «المسند» و«جامع الترمذئ» و«تاريخ الخطيب» وله
فيه فوات جزءٍ واحلٍ.

وسمح «صحيح البخاري» على آبي الوّقت» و«صحیح مسلم» بنزول» وما لا
من اا ر ان ا الاو i‏

قال: حماني ابن ناصر إلى أبي القاسم العلوي الهرويّ في سنة عشرين» فلقنني
كلماتِ من الوعظ» وجلس لوداع أهل بغداد مستندًا إلى الرّباط الذي عند السور في
الحلبةء ورقاني يومثذٍ المنبرء فقلت الكلماتِ وحُررَ الجمع بخمسين ألا.


ثم صحب آبا الحسن ابن الرّاغوني» ولارَمَه» وعلق عنه الفقة والوعظ.


واا ب ت انی

وذكر القادسيٌ: أنه تققه تفقه على أبي حكيم» وأبي يَعْلى ابن الفرَاءِ.

وا كر اتن اجار اهنع وا اناغو فا الف والغااف والجدل
النهروانئ. وصار مفيد المدرسة.

ولما توفي ابن الزاغونيجّ في سنة سبع وعشرين طلبَ حلقته فلم يُعطها لصِعَر؛
فإنّه كان في ذلك العام قد احتلمَ كما تقدّم» فحضرَ بينَ يدي الوزير» وأورد فصلا في
المواعظء فأذن له في الجلوس في جامع المنصور.

قال : كلمب فيه» فحضرَ مجلسي أولً يوم جماعةٌ من أصحابنا الكبارٍ من
الفقهاءء منهم عبد الواح بُ سيفب وأبُو عل ابن القاضيء وأبُو بكر ابن عيسیء
وابن قثامي وغيرُهم. ثم تكلْمتُ في مسجل معروف» وفي باب البصرة وبنهر المُعَلّىء
فاتصلتِ المجالس» وقوي الزحام» وقويّ اشتغالي بفنون العلوم. وسمعتٌ على أبي
ا ل سے ت 1 2 ّم ۶ ر
بکر الدينوري امه وعلی ابي مور ابن الجواليقي اللغة. وتتىعت مشایخ
الحديثِء وانقطعت مجالس أبي علي الراذاني - يعني الذي أخذ حلقة شيخه ابن
الزاغونئ e‏ اشتغالي e‏
ETE‏

ودكرَ: ا الصوح مد وات بح لزاه ثم ری أن العلم اش ج
نافلة» فانجمَع عليه ونظرَ ف E‏ الفنون» ت فيها. وکات أكثر علومه
يستفيدهًَا من الكتب» ولم يُحْكم ممارسة أهلها فيها.


یالتار و

وعظم شأن الشيخ في ولاية الوزير ابن هُبيرةً. وکان يتكلم عنده في داره کل
E‏ ولمًا ولي المستنجد الخلافة خلعَ عليه خلعة مع الشيخ عبد القادرٍ وغيره
من الأكابر وأذدَ له في الجلوس بجامع القصر.


قال - 2 فقكلَمْتٌ. وكان بُحزرٌ جمع مجلسي على الّوام بعشرة آلافي» وخمسة
غر الفا

قالّ: وظهرّ أقوامٌ يتكلّمودً بالبدع ويتعصّبون في المذاهب» فأعانني الله 8#
عليهم» وکانت كلمتنا هى العليا.


وکن الشيخ كاه يُظهر في مجالينه مدح السْنةى والإ e‏ جمد اوا ضا
ويذمٌ من يخالفهم يصرح مذاورهم في مسائل الأصولي لا سيّما في مسألة | ال آنِ.


وكلامُه ني كتبه الوعظيّة في ذلك كثير جدًا.


U‏ ا الونبر: آهل ليلع يقولونً: ما في السّماءِ أحدّ» ولا في
المُصحفب قرآن ولاني القبر ن نبیٌ؛ ثلاث عوراتِ لکم.

وقدم مرةً إلى بغداد واعظ يقال له الإرويّ» فتعصب في كلامه على الحتابلة
کيرًاء فلم تل مته حن هلك. ا
خرجُوا للقائو فانبطٌ ووقع مينّاء فضاقت صدورهم لذلك» فجلس فجلس الشيخ عقَيبَ
ذلك» وقال في أثناء كلامه: كم أبرَق مبتدعٌ بأصحاب أحمد وأَرْعَد» فحظي يومًا له
وهو بالعيش ا ت وأما آنت يا ك فإن أردت آن تموت» وإن آردت أن e‏
مات ت ۰ الأسود.


e


بو س مید الخاطر
وقیل له مرة: لل مِن ذكر أهل البدع مخافة الفتنِ ا

نوب إليكيارحمن مما ** EEE‏

ومان موئ ليلى وتزكي #** زيارتهاء فإتي لاآوبُ
وقال له قائ : ما فيك عيب إلا أك حَنبليٰء فانشد:

E E EET‏ ## وتلك سكا ظاهرٌّ عنكَ عارُمَا
ثم قَالّ: أهَذا عيبي ولا عيب في وجو قط صَحنه بالخال. وأنشد:

ولاعيبً فيهم غير أن يودهم *#* به فُلول ين قراع الكتائب
إليه رجلٌ في رقعة: واش ما أستطيع أراك! فقالّ: أعْمَش وشَمْس؛

ير اها؟ !


6 إذا لوث في البيتِ رست الذرّ ني أرضِ القراطيسء إذا جلت
للناس دفعتٌ بترياق العلم سموم الهّرىء ا الد وتابَونَ إلا
التخليط» والطبيبُ مبغخوض.

وكان الشيخ ابو الفرج معيدًا عند الشيخ أبي حكيم النهرواني. . وکان قد قراً
عليه الفقة أيضًَا لري بالمدرسة التي بناها ابن السمحل بالمأمُونية. وكان
ابن حکیم ا باب الأزج» فلما احتضرَ أسندَها إلي أبي الفرج» فأخذها

وني خلافة المستضيء قوي اتصال الشيخ أبي الفرج» وصنف له الكتابَ
الذي سمّاه «اليصباح المُضيء ني دولة المْسْتضيء)» وصنف كتابًا آخر لما حطبَ
للمستضيءِ بمصرَء وانقطع اثر العبيديّين عنها» سماه: «النَصر على مصر» وعرَضه
عليه» وحَصَر عندَه» ثم اذن له في سنة ثمانِ وستينَ ان يجلسً للوعظ في باب بدرِ
IE O EAE ET‏


O
O i U ais
وثلانةٍ.‎

فال وکنت تکل أسبوعاء ا الخير القرويني اوغا وجَمعي عظيم»
وعنده عدد يسير٬‏ ثم شاع أن أميرّ المؤمنينَ لا يَحضْر إلا مجلسيء وذلك في
-

ثم تقدم إل بالجلوس باب ب بدر يوم عرفة» فحضرَ الناس من وقتِ

ا وکان الح شديدًاء TT‏


قال: ومن أعجب ما جری أن حمًالا حمل على أيه دار بونة من وقتِ الظهر
إلى وقت الَصرء ظلٌل بها من السَمس عشرة آنفس» فأعطوه خمس قراريط
واشتریٹ مراوځ کثیرة بضعفي ثمهاء وصاح رل يومئا. قد رق مني الان مائة
دینار ي هذه الرحمة فوقع له آمير المؤمنين بمائة دينار.


قال : : وني هله النة عقدت المجلس بجامع المنصور يوم عاشوراء وحضر

ين الجمع ما حر بمائة ألفي» وجَّرى في سنو تسع مثل ذلك أيضًا.

قال: وسألني أهل الحريية أن أعقدً عندهم مجاسًا للوعظ ليله فوعدتهم ليلا
الجُمعة سادس ربيع الأول - يعني سنة تسع - وانقلیت بخداف وعبر آهلها عبورًا زا
عل نصفٍ شعبانً زيادةً كبير فعبرتُ إلى باب البصرق فدخلتها بعد المغرب»
لاني هلها بالشموع الكثيرة» وصحبتي منها خلّ عظيمء > فلا حرجت من باب
البصرة رأيث أل الحريتة قد أقأوا شمو لا يمكن إحصاؤهاء فأضيفث إلى شمو
أهل باب البصرق فحُزرَت بألف شمعة» وما رأيت الرة إل 9


س


وخرچ آهل الال والساء وشار ينظرون» وکان الزحامٌ في لري کالزحا


س صد الخاطر
بشوق الثلاثاءء فدخحلتٌ الحربية وقد امتلاً الشارع واریّت لواش سوقت
ا ارا اا الل سَعَّوا في الصَُحراءِ بينَ باب
E ALR‏

قال وف هذا الشهر کَ خن الوزير زر الرؤساءِ آولاده وعمل الدغوة
العَظيمةء وأنْمَدَ إلي أشياءٍ كثيرة» وقال: هذا تَصيبْك؛ لاني علمت آنك لا تحضر
مکانًا بخن فیه.


ٹم ِن الشيخ با الفرج بن مدرسة پیر دینارء ودرّس بها سنة سبعينَ وذكر
E O ET‏
قال: وفي هذه السنة انتهى تفسيري في القرآن في المجلس على الونبرء إل آن
ت فسجدتٌ على المنبر سجدة الشكرء وقلك: NEE‏
E OEE ES‏
له قاد على الإإنعام والاإتمام» والزيادة من فضله.
قالّ: وتقدَّم إل بالجلوس تحت المنظرة في رجب فتكلّمتٌ يوم الخميس
E E SA CPE EG a‏
الفجر» وأكُريّت دكاكين» فكانَ موضع کل رجل یراط ی إن اکر ی :دک
لشمانيةً عش رجلا بثمانية عشر قيراطًاء ثم جاء رجل فأعطاهم ستة قراريعاً حت
جلس معهم. وكان الناس يقفون يوم مجلسي من باب بدر إلى باب النوبي كانه
العيدّ ينظرٌ بعضهم بعصًاء وينظرون قطع المجلس.
قالّ: وفي شعبانَ سلمت إلى المدرسة التي للجهة بنفشاء وكانت قد سلمتها
إلى أبي جعفر ابن الصّباغ» فبقي المفتاح معه أياتاء ثم استعادث منه المفتاح؛
وسلمتة إل من غير طلب كان متي» وكتبت في كتاب الوقف: إتّها وقفٰ على


ید الخاطر TOUS‏
أصحاب أحمد» ادها إلیء ثم كتبت على حائطها اسم الإمام اخھد ا
القضاةء وحاجبٌ الباب» وفقهاءٌ بغداد وخلعث على خلعةء وخرحَ الدعاةٌ بين
يدي والخدَم» ووقف أهل بغداد من باب النوبي إلى باب الَذرسة» كما يكون في
العيدِ وأكثر. وكان على باب المدرسة لوف وألقيت يومئزٍ دروسًا كثيرة من الأصول
والفروع» وکان یوما مشهودا لم ير مثله» ودخل على قلوب أهل المذاهب غم عظية.
وتقدم ببناء دكة لنا في جَامع القصر. فانرَعَجَ لهذا جماعة من الأكابرء وقالوا: ما جَرَّثْ
عادة الحنابلة بدكةء فبنيث» فجلست فيها يوم الجمعة ثالث رمضان.
وذكرَ بعض أصحاب أبى حنيفة في الإفطار بالأکل - يعنی ناسا - واعترضت
عليه يومئذِ» وازدَحَمَتِ العوام حتى امتلاً صَحْنٌْ الجامع» ولم يُمكن الأكثرينَ
حصو النظر إليناء وحفظ التاس بالرَّجًالةء خوفًا من فتنةء وما زال الزحامٌ على
ثم ذكرَ مَجالِسّه سنة إحدى وسبعينَ بباب بدر» وحضورَ الخليفة عنده غير
م e E‏ 1 و
مرة» وازدحام الناس من نصف الليل. وكان يعظ هو وابو الخير القزويني.
قال: وبعث إلى بعض الأمراءِ من قارب أمير المؤمنينَ: وال ما أحضر أنا
ولا أميرٌ المؤمنينَ غير مجلسك» وإِنّما تلمَحتا مجلس غيرك يومًا وبعص يوم آخرَ.
قال: حدّثني بع حدم الخليفة: أن الخليفةَ حضرَ يومًا المجلس متحاملا؛
لمرض حصل له» ولولا شدَة محبَكَ لما حَضرَ لما کان اعرا من الأكّم.
e ۶ e ê 7‏ و ۶
وحدثني صاحب المخزن» قال: كتبَ إلى أميرُ المؤمنينَ في كلام كنت ذكرتة:
هل وقح ما دَكرّه فلانٌ بالفرض؟ فكتبَ أميرٌ المؤمنين: ما على ما دَكرَهُ فلانٌ مزيد.


و س ص الخاطر

و وکال الرَفص في هذه الأيام قد گثر فكتبَ صاحبٌ المخزنِ إلى الحليفة
إن لم تق تقو يد ابنِ الجوزيّ لم بُطِق دفع البدع. فك الخلقة بخقرنة بدي» اعرف
التاس ذلك على المنب وقلت: إن أميرَ المومنينَ قد بَلعَةُ كثرةٌ الرّفض» وقد خرجَ
توقیعه بتقویه ية يدي في إزالة البدع» فمن سمعتموه من العوامٌ ينتقص الصحابة
فأخبرٌوني حتى أنقض دارَه» وأخلدَه الحبس» فإن كان من الوْعاظ حفرته إلى
المثال. فانكف الناس.

OT yy
عاشوراءَ سنه اثنين‎ E ل کثیر ةت وکان الشلطان‎
وسبعينَ تكلمتٌ بباب بدرء وامتلاً المكان ن السَحَرِ وطلع الفجرٌ ولي لأحرٍ‎
a PE BC

قال" في ماك لاحر عبرت إلى جايع التلصوي فوك في بعد لكر
واجتمع الناس فر الجَمْعٌ مائ أف ورجغنا إلى تهر على والناس منتدود
اف ارو ی م

ثم ذکر مَجالسّه في هذه السَّنةء قريبًا ما تقدَمٌ بباب بدر.


قًال: وكا يوم المَجُلس تغل أبوابٌ المكانِ بعد الظهر دة الرحام» فإذا
چت بعد العَضر فح لي ورَاحَم عي من ينه أن براحم ۰

قال: وني رَمَضانَ تقدّم إلى بالجلوس في دار ظَهير الدين صاحبٌ المخزنِء
ا ال راد لوا اا ا
الدین: قد قَالّ أميرٌ المؤمنين: ما ان هذا الرَّجُل آدميًا لما يدر عليه من الكلام!


هید الخاطر ج
قال: ی ا ا ة باب بدر» وآميرٌ المؤمنين
ل لای ف ی O ES‏ يا آميرَ المؤمنينَ؛ كن
E OEE APN‏
فلا رصي أن يكون أحد أشكرَّ له منك. فتصدَق أميرٌ المؤمنينَ يومئذ بصدقات»
وأطلقّ مَحبوسين.
قال: : وتقدم امير المؤمنين في هله السنة بعمل لوي يصب على قير الإما
أحمد» ونقضت السترة جميعهاء وبني اجر مقطوع جدید وبي لها جانبانِ» وبني
اللو الجديد وني رَأسه مَكَتُوبٌ: هذا ما مر بعمله سَيذنا ومَولانا مير المؤمنينَ
الإمامٌ المُستضيءُ بالله. وني وَسَطه مَكتوب: هَذا قر تاج السنةء وَحيدِ الأمَةء العالي
الهكَة, العالم العابدء اليه الراهل. راد القطيعن: الوّرع المُجاهِدِ, العامِل بكتاب الله
وسنة رَسول الله - قال: واستعظم كثيرٌ من الناس أَمره بكتابة الإمام ا
EES‏ ء لا يقال لغير الخليفة: إمامٌ 2 أبي عبد الله أحمدَ بن
محكَدِ بن حنبل الشيبانيّ كان. وكتبَ تاريخ وفاته» وآية الكرسئ.


قال: وتكلّمتُ في جامع المنصورِ هذه الأيام. فبات ليلتة ني الجامع خلق كثير.
رت الات :واج الاس ك فر الج بات آلف وتات خان
كثير. وقطعت شُعورُهُم» ثمٌ نزلتٌ فمضيتٌ إلى قر أحمد. فتبعَني خلقّ كثير
حرزوا بخمسة آلاف.

قال: وبني للشيخ أبي الفتح ابن المي دكهّني موضع جُلوسه دفي الجامع. فتادر
أهل المذاهب من ذلك» وجعل الناس يقولون لي: هذا بسببك فِلّه ما ارتفع هذا
المذهبٌ عند السلطان حت مال إلى الحنابلة إلا بسماع كلامك فشکرت الله
تعالى على ذلك.


ہو چچ یہ الخاطر

ولقذ قَالّ لي صاحبُ المخزن: ما يُخرح إلى شيءٌ من عند السلطانِ فيه ذكرك
e i RE‏ انت عص لفلانِ؟ فقال له: واللّه ما

يتعصَبٌ له سيّدك إلا بقدر ما تتعصَبٌ له حمُسينَ مرة» وما يعْجبة كلام غيره.

وكانٌ الوزيرٌ ابن رئيس الرؤساءِ يقولً: ما دخلتٌ قط على الخَليفة إلا أجُرى
ذکر فلانٍ. يعنيني.

قال الشيخ: وصارَ لي اليم خمس مدارس» ومائة وخمسين مصنفا في كل فن»
وقد تاب على يدي أكثرٌ من مائة ألفي» وقطعت أكثر من عشرة آلافي طائلة ولم ير
واعظٌ مثل جَمْعي» فقدٌ حصَرَ مَجُلسي الخليفة والوزيرء وصاحبٌ المخزنِ وكبارُ
الغلا والخمد ا غل نع

وذكر في هذه السنة: أنه تكلم يومًا بحضرة الخليفة» وحكى له موعظة شيبان
للرشيد» قَالّ: وقلت له في كلامي: يا أمير المؤمنين» إن تكلمث خفت منك» وإن
سكت خفت عليك» وأنا أقدم حوفي عليك على خوفي منك.

قال ابن القطيع: سمعت من أثق به قَالّ: لما سمع أميرٌ المؤمنينَ المستضيءُ
ابنَ الجَوزي يَنْشدٌ تحت داره:
سَتفقلَكَ المَنابباعَنْ ويارك #**٭* ويلك الرَدَى دارًاإبدارك
س و ص سے ت س ار ار س 0
وتك ماعنيتبهرمانا ¢ وَتنقل من غناك إلى يمارك
قَدودالقةلر في عَيَْيْكَّ يَرْعَى e‏ وَتَرْمَّى عَيْنْ غيرك فِي ديارك

5 ار‎ o 2 س ن‎ i ر ۰ 4 ك‎ ° OS

فَجَعَل المَْتضيءٌ يَمَشي في قصره ويقول: إي واللو؛ «وترعى عيْن غيرك فِي
ديارك)؛ ويْكرَرُها ويَبّكي حتى الليل.


ميد الخاطر (I‏


وحاصل الأمر: ان مَجالِۂ الوَعَظيةٌ لم كن لها نظي ولم يمع بوثلها.
ET‏ یتذکر بها الانلرد ويتعلَّمٌ نها الجاهلون» ویتوب فيها
المُذْبون ويْسلِم فيها المُشركونً.

وقد دّکر في «تارٍیخو»: أله تكلم مر فتابَ في المَجْلس على يده نحو ماي
رَجُلء وقطعت عور مائة وعشرين منهم.

وقال في آخر «(کتاب القصّاص وال ا ا الناس
Cea CG GS‏
أكثرّ من مائة آلف رجل» وقد قطعت من شعور الصّبيانِ اللاهينَ أكثر من عَشرة
آلاف طائلة. E‏

قال: ولا يكاذ بذكر الي ديت إلا ويمكتى أل أقول؛ صح اوخن أو
محال. ولقد أقدرٌ على آن أرتجل المَجلس كله من غير ذكر مَحفوظ وربما فُرقت
عدي في الجلس حخحمسة عشرة آيةء فاي على كل آية بخطبة تناسبّها في الحال.

الشف اا ار او ا و
عندّه مائة ألفي» وأوقع الله له في القلوب القبولّ والهَيبةًء وكا زاهدًا في الدّنياء
تقل منها. وسمعته يقو على الونبر في آخر عُره: کتبت بإصبعي هاتين اهي


0


ا وتاب عل يدي ا ت وأسلم على دې غ آلف یهودی


وتصرانی
قال: وكا يعم القرآنً ني كل سبع أيام» ولا يرج من بيته إلا إلى الجايع
للجمعة وللمَجلس. وما مازح آحدًا قط ولا لعبَ مع صَبیّء ولا أكلّ من جهةٍ لا
بي جلها وما زال على ذلك الأسلوب را راا ا


وہ س صد الخاطر

وقال ابن القطيعئ: انتفع م الناس بكلامه» فكانَ يتوبُ في المَجلس الواحدِ مائة
وأكثر ني بعض الأيام. وكانَ يجلس بجامع المنصور يومًا أو يومينِ في السَنة. . فتغلق
ال

قرات بخط الإمام ناصح الدين ابن الحنبلئ الواعظ في ي أ الفرج:
اجتمع فيه منَ الحُلوم ما لم يَجْتمع في غيره. و كانت ال الوغظة جام معة للحسن
والإحسانِ باجتماع ظرافف بغداد» ونظاف الناس» وخسن الكلماتِ المسجعةٍ
والمَعاني المُودَعة في الألفاظ ال ائجةء وقراءة القرآنِ بالأصوات المرجُعةء والتغماتِ
المُطربةء وصيحات الواجدينَء» ودّمعات الخاشعينَء وائابة النادمين وذل الات
واللإحسانِ بما يفاض على المُستمعينَ» من رَخمة أرحَم الرٌاحمين.

ووعَظّ وهو ابنٌ عشر سني إلى آن مات ولم يشُعَلَهٌ عن الاشتغال بالعلم شاغل»
ولا لعب ولا لَهّاء ولا ساقَرَ إلا إلى مكة. ولقدٌ كان فيه جَمالٌ لأهل بخداد خاصة
ا و ا و ي

حضرت مجالسَةٌ الوعظية بباب بدر عند الخليفة المستضيءِ» ومجالسَة
بدَرْب دینار في مدرسَته» a‏ ا الأزج على شاطي دجلة وسمعت عليه
«(مناقبَ ا اخ و من دمشق» فنقل اا ا وسيرّه إلى
حضرت معه في دَعوتين. فكانَ طيبَ التّفس على الطّعام. وکانت جال اكه
فائدة من مُجالسته.

E E‏ شي في «ذيله عل تاریخ بن الشمعاني»» فقال: شيخنا الإماء
ل الدين ابن الجّوزي» e‏ التصانيف £ فنونٍ ن العلم: من ا > والفقه»
والحديث, والوعظ والرّقائق والتواريخ» وغیر هو اة يت وة الحدف
وغل ف عا و س ر ا که ا م اا وا ا


هید الخاطر
والرجالِ» ومعرفة ما يُحتج به في أبواب الأحكام والفقهء وما لا يحت , به من الأحاديث
ا والاتقطاع والاتصال» وله في الوعظ العبارة الرائقة والاشاراتُ
الفائقة» والمعاني الدقيقة والاستعارة الرشيقة. . وكا من أحسنِ الناس كلامًاء وأتكّهم
نظامًاء وأعذيهم لساناء وأجودهم بياناء وبورك له في عُمره وعمله؛ فروى الكثير وسمع
الناس منه أكثر من آربعينَ سنةء وحدّت بمصنفاته مرارًا.
قال: وأنشدني بواسط لنفيه:

ا #٭# _وائتظظ زيمم الفراق
رأ رااللأجيل مق ي فة
ښك ال الوب باش e‏ تنل من شخب المَآقي


e o


يَامَنآضاعَرَمَاتة #* أرَضيتَمَايفتَى باق


قال: وأنشدنِي:
إَارَضِيت بمَيْسورين القَّوتِ ++ أَصْبَحْتَ في الاس حرا عَيْرَ مَمُْوتِ
يا قوت تفي ٳڏَا مَا در حُلقكِ لي ** قلست اسي على در وََافُوت

وال الموفّق عبد اللطيفي: كان ابن الجوزيّ لطيفَ الصورة حار الشمائلء
رخيم النخمةء موزون الحركاتِ والنغمات» لذيدً ا
a EES‏
کل سنة من کتایته ما بين خمسینَ مجلدًا إل ستينَ

a
الحفاظء وني التاريخ من المتوسّعينَء وليه فقة كافي. وأما السجع الوعظيٌ فله فيه‎
) ملكة قوية؛ إن ارتَجَل أجاق وإِن رى أبدع.‎


و ي هید الخاطر

وله في ا لطب كتاب «اللقط» مجلدان. وکان یراعی حفظ صحتهء وتلطیف
مزاجه» وما يفيدٌ عقله قو وذهنه جِدَةً. جُل غذائه الفراريجٌ والمزاويرٌ. ويعتاض

۴ ڪ ۶ ء ۶
عن الفاكهة بالأشربة والمعجوناتِ. ولباسه أفضل لباس: الأبيض الناعم المطيّب.

ونشاً تيا على العفافي والصلاح. وله ذهنٌ قا وجوابٌ حاضر ومُجون
لطيفةء ومداعبات حلوة لا ينفك من جارية حسناءَ.

ومح هذا؛ فللناس فيه ياه کلام من وجوو.

منها: کثرة أغلاطه فی تصانيفه. وعذرّه ني هذا واضځ» وهو آنه کان مکثرًا من
التصانيف» فيصنف الكتابَ ولا يعتبره» بل يشتغل بغيره. وربّما كتبَ في الوقتِ
الواحد من تصانيفَ عديدة. ولولا ذلك لم يجتمع له هذه المصنفات الكثيرة. ومع
هذا فكانَ تصنيفه في فنونٍ من العلوم بمنزلة الاختصار من كتب في تلك العلوم»

. ر ۳
فينقل من التصانيف من غير أن يكون متقنا لذلك العلم من جهة الشيوخ والبحثِء
Ere OE)‏

۰ ت س 2

ومنها: ما يوجد في كلامه من الثناء والترفع والتعاظم» كثرة الدعاوى. ولا
ريب أنه كان عنده من ذلك طرف وال يسامحة.
المَقَادسَة والعلْيَينَ -: من ميله إلى التأويل في بعض كلامهء واشتد نكرْهُمّْ عليه
ي ذلكً. ولا ریب أن کلامه في ذلك مضطربٌ مختلف» وهو وإن کان مطلعَا
على الأحاديثِ والآثار في هذا الباب» فلم يكن خبيرًا بحل شبه المتكلمينَ
وبیان فسادها.

وکان معظمًا لأيى الوفاء ابن عقيل» يتابعه في أكثر ما يجد في كلايه» وإن كان
قد رد عليه ني بعض المسائل. وكان ابن عقيل بارعا في الكلام» ولم يكن تام الخبرة


جيذ الخاطر GW‏
بالحدیثِ والآثار؛ فلهذا يضطربٌ في هذا الباب» وتتلوّن فيه آراؤه.. وأبُو الفرج تابع
له في هذا التلون.

قال الشيخ موفقّ الدين المقدسي: كان ابن الجوزيّ إمامَ أهل عصره في
الوعظ» وصنف في فنون العلم تصانيفَ حسنة. وكان صاحبَ قبول. وكان يدرس
الفقة ويصنف فيه. وكانَ حافظًا للحديث. وصنف فيه» إلا أننا لم نر ص تصانيفه ني
السنةء ولا طريقته فيها. انتهى

و ومن أحسنِ تصانيفه: ما يجمه من أخبار الأولين
مثل «المناقب» التي صتفها؛ فانه ثقة» كثير الاطلاع على مصنفاتِ الناس» حسن
ET‏ قادرٌ على الجمع والكتابة. وكان من آحسن المصنفينَ في هذه
الأبواب تمييزًا؛ فإن كثيرًا من المصنفينَ فيه لا يميز الصدقٌ فيه من الكذب.

قال ابن القطيعي في «تاريخه»: اول ا الجوزي کا هوه ست
العا ا ااي وق اا

قال بُو الفرج: أول ما صنفت وألفت -ولي من العمر نحو ثلاث عشرة سنة-
: «ثبت التصانيفي المتعلقة بالقرآنِ وعلومه»» كتاب «المُغني في التفسير» أحد
وثمانون جزءًَا» كتاب «زاد المَسير في علم التفسير» ربع ب مجلدات» کتاب «تیسیر
البيان في تفسير القرآن» مجلدء كتاب «تذكرة الو في تفسير الغريب» مجلد»
واغريب الغريب» جزء كتاب «نزهة العيون النواظر في الوجوه والنظائر» مجلد.
واختصرت من هذا الكتاب كتابًا يسمي ب «الوجوه النواضر في الوجوه والنظائر»
مجلده كتاب «الإإشارة إلى القراءة المختارة» أربعة أجزاء» كتاب «تذكرة المنتبه في
عيون المشتبه» جزء» كتاب «فنون الأفنان في عيون علوم القرآن» مجلدء كتاب
«ورد الأغصان في فنون الأفنان» جزء كتاب «عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ


وو س مھ الخاطر
والناسخ» خمسة أجزاء» «المصفى بأكف أهل الرسوخ من علم الناسح
والمنسوخ» جزء» «ثبت التصانيف في أصول الدين»ء كتاب «منتقد المعتقد» جزء
كتاب «منهاج الوصول إلى علم الأصول» خمسة أجزاء» كتاب «بيان غفلة القائل
بقدم أفعال العباد» جزء» «غوامض الإلاهيات» جزء» «مسلك العقل» جزءء «منهاج
آهل اللإصابة»» «السر المصون» خاد «(دفع e‏ أربعة أجزاء «الرد على
المتعصب العنيد)» «ثبت التصانيف في علم الحديث والزهديات»» كتاب «جامع
المسانيد بألخص الأسانيد»ء كتاب «الحدائق» أربعة وثلاثون جزءَاء كتاب «نفي
النقل» خمسة أجزاء كتاب «الحدائق» أربعة وثلاثون جزءًا» كتاب «المجتبي»
مجلد» كتاب «النزهة» جزآن» كتاب «عيون الحكايات» مجلد» كتاب «ملتقط
الحكايات» ثلاثة عشر جزءًَا» كتاب «إرشاد المريدين في حكايات السلف
الصالحين» مجلدء كتاب «روضة الناقل» جزء» كتاب «غرر الآثر» ثلاثون جزءَاء
كتاب «التحقيق في أحاديث التعليق» مجلدان» كتاب «المديح» سبعة آجزاءء كتاب
«الموضوعات من الأحاديث المرفوعات» مجلدان» كتاب «العلل المتناهية في
الأحاديث الواهية» مجلدان»ء كتاب «الكشف لمشكل الصحيحين) ربع مجلدذات»
كتاب «الضعفاء والمتروكين» مجلد» كتاب «إعلام العالم بعد رسوخه بحقائق
ناسخ الحديث ومنسوخه» مجلدء كتاب «أخبار أهل الرسوخ ني الفقه والتحديث
بمقدار المنسوخ من الحديث» جزء» كتاب «السهم المصيب» جزآن» «أخاير
الذخائر» ثلاثة أجزاء «الفوائد عن الشيوخ» ستون جزءًا» «مناقب أصحاب
الحديث» مجلدء «موت الخضر» مجلد» «امختصره» جزء. (المشيخة) جزء»
«المسلسلات» جزء» «المحتسب في اللسب» مجلد» «تحفة الطلاب» ثلاثة أجزاء


«تنوير مدلهم الشرف» جزء «الألقاب» جزء.


صيد الخاطر


إلى هنا. زاده ابن القطيعى: كتاب «فضائل عمر بن الخطاب» مجلد. «فضائل
عمر بن عبد العزيز» مجلد» «فضائل سعيد بن المسيب» مجلد» «فضائل الحسن
البصري» مجلد» «مناقب الفضيل بن عياض» أربعة أجزاء «مناقب بشر الحافي»
سبعه اجزاءء «(مناقف إبراهيم بن اذْمَم» سته أجزاءء» (مناقتف سمبان الثوري» مجلد»
«مناقب أحمد بن حنبل» مجلد» «مناقب معروف الكرخي» جزآن» «مناقب رابعة
العدوية» جزءء «مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن» مجلدء «(صفوة الصفوة)
خمس مجلدات» «منهاج القاصدين» آربع مجلدات» «المختار من آخبار الخيار»
مجلد» «القاطع محال للحجاج بمحال الحجاج» جر ء» («(عجالة المنتظرء لشرح
حال الخضر» جز ء» کتات «النساء وما تعلق بادا ہن» مجلد» کتاب «علم الحديث
المنقول في أن با بكر أَمٌ الرسول» جزء كتاب «الجوهر)»ء كتاب «المغلق)»ء «ثبت
ما يتعلق بالتاريخ»ء «تلقيح فهوم آهل الأثرء في عيون التواريخ والسير» مجلده
کتات «المنتظم ٤‏ تاریخ الملوك والأمم» عشر مجلدات› کتات (شذور العقود» ن
تاريخ المعهود» مجلدء كتاب «طرائف الظرائف» في تاريخ السوالف» جزءء
«مناقب بغداد» مجلد» «ثبت المصنفات في الفقه»» «الإأنصاف في مسائل الخلاف»»
کنات جنه النظرء وجنه النظر» وهی التعليقة الو سطیٰ»› کتاب (امعتصر الىختصر
في مسائل النظر» وهى دون تلك» كتاب «عمد الدلائلء في مشتهر المسائل» وهی
التعليقة الصغرئ» كتاب «المذهب في المذهب»» «مسبوك الذهب» مجلد» كتاب
«النبذة» جزء» كتاب «العبادات الخمس» جزء» كتاب «أسباب الهداية لأرباب
البداية» مجلد» كتاب «كشف الظلمة عن الضياء في رد دعوئ)» كتاب «رد اللوم
والضيم في صوم يوم الغيم)» «ثبت المصنفات في علم الوعظ)» كتاب «اليواقيت في
اللخطب» مجلد. «المنتخب في النوب» مجلد» «(منتخب المنتخب» مجلد.


و س صد الخاطر


مصنفاته في الوعظ أكثر من مائة مجلدة؛ قاله ابن القادسي: «منتخب
المنتخب» مجلد» ((نسيم الرياض» مجلد» «اللوؤلؤ) مجلده «كنز المذكر» مجلده
کتات «الأزج» مجلد» کتاب «اللطائف» مجلد» كتاب «كنوز الرشون مجلد» کتاب
«المقتبس» مجلد» «زين القصص“» مجلد» «موافق المرافق» مجلد» «شاهد
ومشهود» مجلد» «واسطات العقود من شاهد ومشهود» مجلده «اللهب» جزآن»
«المدهش» مجلدان» «صبا نجد» جزء» «محادثة العقل») جزء» «لقط الجمان»
جزء» «معاني المعاني» جزء» «فتوح الفتوح» مجلد» «التعازي الملوكية) جزء»
«العقد المقيم» جزء» كتاب «إيقاظ الوسنان من الرقدات بأحوال الحيوان والنبات)
جزآن» «نكث المجالس البدرية) جزآن» «نزهة الأديب» جزأآن» «منتهى المنتهى»
مجلد» «تبصرة المبتدئ» عشرون جزءًاء كتاب «الياقوتة) جزآن» كتاب «تحفة
الوعاظ» مجلد» «ثبت تصانيف في فنون ذم الهوئ» مجلدان» «صيد الخاطر»
خمسة وستون جزءَا» كتاب «أحكام الإشعار» بإحكام الإشعار» عشرون جزءًا
كتاب «القصاص والمذكرين)ء كتاب «تقويم اللسان» مجلد كتاب «الأذكياء»
مجلد» «الحمقي» مجلد» «تلبيس إبليس» مجلدان. «لقط المنافع ف الطب»
مجلدان» «الشيب والخضاب» مجلد» «أعمار الأعيان» جزء. «الثبات عند
اتا ي ال ن ل الس واد ما وف عا
حفظ العلم» وذكر كبار الحفاظ» جزءء «أشراف الموالي» جزآن» كتاب «إعلام
الأحياءء بأغلاط الإحياء»ء كتاب «تحريم المحل المكروه» جزءء كتاب «المصباح
المضيء لدعوة الإمام المستضيء» مجلد» كتاب «عطف العلماء على الأمراءء
والأمراء على العلماء» جز كتاب «النصر على مصر» جزء (المجد العضدي»
مجلد» «الفجر النوري» مجلده «مناقب الستر الرفيع» جزء» «ما قلته من الأشعار»
جزء» «(المقامات») مجلد» من رسائلي» جزء» «الطب الروحاني» جزء.


سيد الخاطو _ Gk‏

فهذا ما نقله ابن القطيعي من خطه» وقرأًهَ عليه» وزاد فيه. ومع هذاء فلابي
الفرج تصانيف كثيرة غير ما ذكر في هذا الفهرست» كأنه صنفها بعد ذلك.

فمنها: كتاب «بيان الخطإ والصواب عن أحاديث الشهاب» ستة عشر جزءًَ
كتاب «الباز الأشهب المنقض على من خالف المذهب» وهو تعليقه في الفقه كبيرء
كتاب «الوفا بفضائل المصطفى بية» مجلدان» كتاب «النور في فضائل الأيام
والشهور» مجلد» «تقريب الطريق الأبعد» في فضائل مقبرة أحمد»» كتاب «مناقب
الإمام الشافعي»» كتاب «العزلة)ء كتاب «الرياضة)» كتاب «منهاج الإ صابة في محبة
الصحابة»» «فنون الأآلباب»» «الظرفاء والمتحابين)» «تقويم الأسنان»» «مناقب آي
بکر) مجلد» «مناقف علي» مجلد» «فضائل العرب» مجلد» «درة الإكليل ف
اریت أربع مجلدات؛ ذکره سبطه» «الأمثال» مجلد» «المنفعة في المذاهب
الأربعة» مجلدان»ء «المختار من الأشعار» عشر مجلدات» «رؤوس القوارير»
مجلدان» «المرتجل في الوعظ» مجلد كبير» «نسيم الرياض» مجلد» «ذخيرة
الواعظ» أجزاء «الزجرٌ المخوف)» «الأنس e‏ «المطرب الملهب»»
«الزند الوري في الوعظ الناصري» جزآن» «الفاخر في أيام الإمام الناصر» مجلدء
«(المجد الصلاحي» مجلد» «لغة الفقه» جزآن. وقيل: إن له غيره» «عقد الخناصر في
ذم الخليفة الناصر»» وكتاب ي ذم عبد القادر)» «غريب الحديث» مجلد» «ملح
الأحاديث» جزآن» «الفصول الوعظية على حروف المعجم»ء «سلوة الأحزان»
عشر مجلدات» «المعشوق في الوعظ»» «المجالس اليوسفية في الوعظ» كتبها لابنه
يوسف» «الوعظ المقبري» جزء «قيام الليل» ثلاثة أجزاءء «المحادثة) جزء»
«المناجاة» جزء» «زاهر الجواهر في الوعظ» أربعة أجزاء» «كنز المذكر)» «النحاة
الخواتيم» جزآن» «المرتقى لمن اتقى)» وتصانيف أخر غير هذه.


ب سسسب نج باق

وسمعت أن له حواشي على «صحاح الجوهري»» وما أخذ عليها. واختصر
«فنون ابن عقيل» في بضعة عشر مجلدًا.

قال الحافظ الذهبي: ما علمت أن أحدًا من العلماء صنف ما صنف هذا
اللخا

ومن لفظ كلامه الحسن في المجالس:

قال يومًا وقد طوب أهل مجلسه: فهمتم. فهمتم. وقام إليه سائل» فقال: كيف
أصادق من ذا وقته. فقال: ما ذا وقته.

وقال مرة: من وقف على صراط الاستقامة» وبيده ميزان المراقبة» ومحك الورع
يستعرض أعمال النفس» ويرد البهرج إلى كير التوبة؛ سلم من رد الناقد يوم التنقيض.

ا کک ون ات ا يمسكن ثياب الطبع»

RS‏ الثوب الوسخ أحوج
إلى الصابون من البخور.

وقال في حديث «(أعمار متي ما بين الستين ا ا انما طالت اغف
الأواتل لطول الباديةء فلما شارف الركب بلد الإقامة. قيل: ثوا المطى.
من شوقي إليك.


جي الخاطر GD‏
وسأله سائل فأجاب» فقال السائل: ما فهمت» فأنشد:
على صب المََاني فِي مََاصِبها ** فان كث دُوتها الأنه امم ألم
وسئل: وكيف ضرب عمر بالدرّة الأرض. فقال: الخائن خائف» والبريء جريء.
وذكر الوفاء فقال: ما أعرف الوفي» وما في.
وتاب على يده يومًا بعض الخدم فقال: لما عدم آلة الشهوة صلح لصحبة
الملوك. فخرج الخادم على وجهه» فقال: من يعطيه قصة يوصلها؟ وقال: الدنيا
دار الإله» والمتصرف في الدار بغير أمر صاحبها لص.
وقیل له: إن فلاتًا وص عند موته. فقال: یا مفرطین؛ ما تطینون سطوحکم إلا
في کانون.
وسأله سائل: أيجوز أن أفسح لنفسي في مباح الملاهي؟ فقال: عند نفسك من
قال یوما في قول فرعون: لوهذ الأنهر جر ِن ج % [الزخرف: ]١١‏ ويحه!
افتخر بنهر ما أجراه» ما جراه.
وقرئ بین يدیه: % نجاف جنوه عن المضاجع # [السجدة: ]٠١‏ فقال: لا تحلواء
رزمة رفيعة» فما عندنا مشترى.
وسئل يومًا: ما تقول في الغناء. فقال: أقسم بالل لهو لَهو.
فال ماع فالا برك مادل ت ماغر
وقال: ما نفشت غنم العيون النواظر في زروع الوجوه النواضر إلا وأغير على السرح.
وقال: المتعرض للنبلة أبله.


OOOO


وقرئ بین يديه ما ¥ کل م ۴ علا فان # [الرحمن: ]۲٠‏ فقال: والله هذا توقيع


وقال يومًا في مناجاته: إلهي لا تعذب لساتًا يخبر عنك» ولا عيتا تنظر إلى
علوم تدل عليك» ولا قدمًا تمشي ا ده ولا ندا تک خت رولك
نبعزتك لا تدخاني النار؛ فقد علم أهلها ني كنت ذب عن دينك

ومنه: ارج ضر ةف فع ا فاا مك وکبدا تحتر ترق على بعدها عنك.
رفعت ستر الشوق إليك» آمسكه الحياء منك.

ای و


ایر جو


ا أبي الفرج أشعار حسنة كثيرة. قال أبُو شامة: قيل: إنها عشر
مجلدات.
فمما أنشده عنه القطيعي:
وَلمًارَآبتدتارالصّنًا #* فوت يِن إوانِ امل الصَقًاء
ا إلى سد باب الوداد e‏ وخر تبي وَفَاةالوفَّاء
َلَمااضطحبتا وعاكَ ركم ** لث أن زربي وَرَائسي
قرأ على الشيخ آبي الفرج العلم جماعةء منهم طلحة العلثي» ومنهم آبو عبد
الله ابن تيمية خطیب حران» وذکر في اول تفسیره آنه قرا عليه کتابه «زاد المسير في
التفسير» قراءة ببحث ومراجعة.


هید الخاطر

وسمع الحديث وغيره من تصانيفه منه خلق لا يحصون كثرة من الأئمة
والحفاظ والفقهاء وغيرهم.

وروی عنه خلق» منهم ولده الصاحب محيي الدين» وسبطه ابو المظفر
الواعظء والشيخ موفق الدينء والحافظ عبد الغني» وابن الدبيثي» وابن القطيعيء
وابن النجار» وابن خليل» وابن عبد الدائم» والنجيب عبد اللطيف الحراني» وهو
خاتمة أصحابه بالىماع.

وروى عنه آخرون بالإجازة» آخرهم الفخر علي بن البخاري.

وقد نالته محنة في آخر عمره اث وحديثها يطول:

وملخصها: آن الوزير ابن يونس الحنبلي كان في ولايته قد عقد مجلسًا للركن
عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي» وأحرقت كتبه. وكان فيها من
الزندقة وعبادة النجوم ورآي الأوائل شيء كثير» وذلك بمحضر من ابن الجوزي
وغيره من العلماء» وانتزع الوزير منه مدرسة جده» وسلمها إلى ابن الجوزي.

فلما ولي الوزارة ابن القصاب - وكان رافضيًا خبيثا - سعى في القبض على
اوش و فقال له الركن: أين أنت عن ابن الجوزي؛ فإنه ناصبي›
ومن أولاد أبي بكر؛ فهو من أكبر أصحاب ابن يونس» وأعطاه مدرسة جدي»
وأحرقت كتبي بمشورته. ب او اقات ا ا لار وان الا
له ميل إلى الشيعة» ولم يكن له ميل إلى الشيخ أبي الفرج» بل قد قيل: إنه كان
يقصد أذاهء وقيل: إن الشيخ اة ن ى اة الا
بتسليمه إلى الركن عبد السلام» فجاء إلى دار الشيخ وشتمه» وأغاظ عليه» وختم
عل کتبه وداره» وشتت عیاله.


و س م الخام


فلما كان في أول الليل حمل في سفينة وليس معه إلا عدوه الركن» وعلى
الشيخ غلالة بلا سراويل» وعلى رآسه تخفيفةء فأحدر إلى واسط - وكان ناظرْها
شيعيًا - فقال له الركن: متي من عدوي لأرميه في المطمورة» فزبره» فقال: يا
زنديق» ارميه بقولك» هات خط الخليفةء والله لو كان من أهل مذهبي لبذلت
روحي» ومالي في خدمته. فعاد الركن إلى بغداد.

قال ابن القادسي: لما حضروا واسط جمع الناس» وادعى ابن عبد القادر على
الشيخ آنه تصرف في وقف المدرسة» واقتطع من مالها كذا وكذا. وكذب فيما ادعاب
وأنکر الشيخ» وصدق وبر» آفرد للشیخ دار بدرب الديوان» وأفرد له من يخدمه»
وبقي الشيخ محبوسًا بواسط ي دار بدرب الديوان» وعلیٰ باا بواب. کان بعض
الناس يدخلون عليه» ويستمعون منه» ويملي عليهم. كان يرسل أشعارًا كثيرة إلى
بغداد. وآقام بها خمس سنین یخدم نفسه بنفسه» ویغسل ثوبه ويطبخ» ويستقي الماء
من البئر» ولا يتمكن من خروج إلى حمام ولا غيره» وقد قارب الثمانين. ويقال: إنه
بقي خمسة أيام في السفينة حت وصل إلى واسط» لم يأكل فيها طعامًا.

وذكر عنه أنه قًالّ: قرأت بواسط مدة مقامي بها كل يوم ختمةء ما قرأت فيها
سورة يوسف؛ من حزني عل ولدي يوسف.

والذي ذكره أبُو الفرج ابن الحنبلي عن طلحة العلشي» أن الشيخ كان يقرأ ني
تلك المدة ما بين المغخرب العشاء ثلاثة أجزاء أو أربعة من القرآن. وبقي على ذلك
من سنة تسعين إلى سنة خمس وتسعين› فأفرج عنه» وقدم إلى بخداد»ء وخرج خلق
کثیر يوم دخوله لتلقیه» وفرح به آهل بغداد فرځًا زائدا» ونودي له بالجلوس يوم
السبت» فصل الناس الجمعةء وعبروا يأخذون مكانات موضع المجلس عند تربة
أم الخليفة. فوقع تلك الليلة مطر كثير ملأ الطرقات» فأحضر في الليل فراشون
وروز جارية» فنظفوا موضع الجلوس» وفرشوا فيه دقاق الجص والبواري» ومضى


صد الخاطو —(
الناس وقت المطر إلى قبر معروف تحت الساباط» حت سكن المطر»ء ثم جلس
الشيخ بكرة السبت وعبر الخلق» وحضر أرباب المدارس والصوفية ومشايخ
الربط» وامتلأت البرية حتى ما كان يصل صوت الشيخ إلى آخرهم.

وكان السبب في الإفراج عن الشيخ: أن ولده محيي الدين يوسف ترعرع
وآنجب» وقراً الوعظ ووعظ› وتوصل وساعدته 2 الخليفة» وکانت تتعصب
للشيخ أبي الفرج» فشفعت فيه عند ابنها الناصر» حت أمر بإعادة الشيخ» فعاد إلى
بغداد» وخلع عليه» وجلس عند تربة آم الخليفة للوعظ, وأنشد:
شقينابالنوى زمشافلما #** تلاقينشاكاآناماشقينا
سخطناعندما جنت الليالى ** فمازالتبناحتلى رضينا
سعدا بالوصال وکم شقينا بو بكاسات الصدود وكم فثينا
فمن لم يحي بعد الموت يومَا #*# فإنابعدمامتناأاحينا


ولم يزل الشيخ على عادته الأولى في الوعظ ونشر العلم وكتابته إلى أن مات.

قال سبطه أبُو المظفر: جلس جدي يوم السبت سابع شهر رمضان - يعني سنة
سبع وتسعين وخمسمائة - تحت تربة آم الخليفة المجاورة لمعروف الكرخي»
وكنت حاضرًا فأنشد أبياتا قطع عليها المجلس» وهي هذه:
اله أسأل أنيطول مدتى ** وأنال بالإنعمام مافي نيتشي
لي همة ني العلم مامن مثلها ** وهي التي جَّنت النحول هي التي
حلفت من الفلق العظيم إلى المنى ** دعيت إلى نيل الكمال فلبَْتِ
كم كان لي من مجلس لو شبهت **# حالاتهلتشبهت بالجنة


اشتاقهلمامضت أياممه ** عللاتعذرناقةإنحنتټ


N‏ ہید الخاطر
ياهل لليلات بجمع عودة #* آم هل إلى وادي منىٰ من نظرة
قد كان أحلىٰ من تصاريف الصبى #* ومن الحمام مغنيًافي الأيكة
وبلاغة وبراعةويراععة #*##* ظن النباتي آنبهمالم تنبت
وإشارة تبكى الحنيد وص حبه kK‏ في رقة ماأانالهاذوالرمة

قال ۹ شامة: هذه الأبيات أظنها کان زظمها ٤‏ يام محنته» د کان محبوسًا
بواسط» فمعانيها دالة على ذلك. والله أعلم.

ثم قال أبُو المظفر: ثم نزل عن المنبر» فمرض خمسة أيام» وتوف ليلة الجمعة
بين العشاءين في داره يقطتفنا.

قال: وحکت لي والدتي آنا سمعته يقول قبل موته: إيش أعمل بطواويس؟!
يرددها. قد جئتم لي هذه الطواويس. وحضر غسله شيخنا ضياء الدين ابن سكينة
وضياء الدين ابن الجبير وقت السحر. واجتمع أهل بغداد» وغلقت الأسواق»
وجاء هل المحال» وشددنا التابوت بالحبال» وسلمناه إليهم» فذهبوا به إلى تحت
التربة مكان جلوسه» فصلى عليه ابنه أبو القاسم عليه اتفاقا؛ لأن الأعيان لم يقدروا
على الوصول إليهء ثم ذهبوا به إلى جامع المنصورء فصاوا عليه» وضاق بالناس»
وکان يوما مشهودًاء لم يصل إلى حفرته عند قبر الإمام أحمد بن حنبل إلى وقت
صلاة الجمعة.

وكان في تموزء وأفطر خلق كثير ممن صحبه» رموا أنفسهم في خندق الطاهرية
في الماء» وما وصل إلى حفرته من الكفن إلا القليلء ونزل في الحفرة والمؤذن يقول:


جید الخاطر GCE S—‏
الله آکر» و حزن الناس عليه حزتًا شدیدًاء وبکوا عليه بکاء کثیرٌاء وباتوا عند قبره طول
شهر رمضان يختمون الختمات بالقناديل والشموع والجماعات.

قال: ورآه تلك الليلة المحدث أحمد بن سلمان الحربي على منبر من ياقوت
مُرصع بالجوهر» والملائكة جلوس بين يديه» والحق تعالى حاضر يسمع كلامه.

قلت: وأنبأني أبُو الربيع علي بن عبد الصّمد بن أحمد بن أبي الجيش عن أبيه
قال: قال عفيف الدين معتوق القليوبي: رأيت فيما يرى النائم قائلا يقول:
لعممرك قدأوذي وعطل منبر ** وأعياعلى المستفهمين جوابُ
العصر بموت الشيخح ابن الجوزي» فقلت:
ولم يبق من يرجى لإيضاح مشكل ** وأصبح ربع العلم وهو خرابٌ

ثم قال بُو المظفر: أصبحنا عملنا عزاه» وتكلمت فيه» وحضر خلق عظيي
وأنشد القادري العلوي:
الدهرعن طمع يغرويخدع ** وزخارف الدنيا الدنية تطمع
وأعنة الآآمال يطلقهاالرجيل #** طمعاوأسياف المنية تقطع
والموت آټ» والحياةمريرة akg‏ والناس بعمضهم لبعض يتبع
واعلم بآنك عن قليل صائر #** خبرّافكن خبرّابخيريسمع
لعلا بي الفرج الذي بعدالتقىل ** والعلم يوم حواه هذا المجحمع
خبز عليه الشرع أصبح والها ** ذامقلةحزاعليهتدمع
من للفتاوى المشكلات وحلها ¢ من ذالخرق الشرع يومايرفع؟
من للمنابر أن يقوم خطيبها E‏ ولرد مسالة يقول فيسمع؟


يد الخاطر


من للجدال إذاالشفاه تقلصت ** وتأخر القوم الهزبر المصقع؟
من للدياجي قائًا ديجورها ##٭ يتلوالكتاب بمقلة لاتهجحع
أجمال دين محمد مات التقى ** والعلم بعدك واستحم المجمع
ياقبرهجادتك كل غمامة ** هطالةركانةلاتقلسىع
قيل الصلاة مع الصلاةفهبه #** وانظربهيارمل ماذايصنع
ياأحمد أخذ أحمدالثاني الذي #** مازالعندك مدافعًا لايرجع
أقسمت لو كشف الغطًا لرأيتم **# وفدالملائك حوله تتسرع
ومحمديبكي عليه وآله #** خيرالبرية والبطين الأنزع


وذكر تمام القصيدة.

قال: ومن العجائب: أنا كنا جلوسًا عند قبره بعد انفضاض العزاء» وإذا بخالي
محيي الدين يوسف قد صعد من الشط» وخلفه تابوت» فعجبنا وقلنا: تر من
مات في الدار. وإذا بها خاتون أم ولد جدي» والدة محيي الدين» وعهدي با في ليلة
الجمعة التي مات فيها جدي في عافيةء قائمة ليس بها مرض» فكان بين موتا وموته
يوم وليلة» وعد الناس ذلك من كراماته؛ لأنه كان مغري بها في حال حياته.

وأوصیٰ جدي آن یکتب علي قبره:
ياكثيرالعف وعم *#* ن كئنرالذلنبلديه
جاءلك ال نب بر ** جوالصفح عن جرم يديه


اض بف وجزرا #*#* ءالضفضيف إحسان إليه


فرحمه الله تعالىٰ وغفر له» ورحم سائر علماء المسلمين.


په نَسَمِينْ» وَصلی الل لله على سَيدِتا محمد وَآله


قال الشيْځ الام العَالِم بُو القَرج؛ عبد الرَحْمَن بن عل بن مُحَكَدِ بن
الجَوزي -رَحمَة اللو عليه -:

ال ل مدا یلغ رصا وصلی الله على أ شرفي مَن اجُتباه» وعلیٰ مَس
صاحبة ووّالاف وسَلمْ تسلیما لا يدر منتهاه.


سے 9ے


ا گات الوط تجو ني صفح ایا غر لھا رش علا فذحب کا
N‏ کي لا ينْسّى. وقد قال يا «قيّدوا العلم بالكتابة'.

وم قذ حطر ِي َي قاتشَاغل عَن بات فيذهَبُ اسف عَلَيوِ ورايت مِنْ
يي آي كلما حت بَصرَ الفکر سح لَه ِن عَجَائب لعي ما نَم ُن في
جسابو فانتال علي مِن کثيب التفهيم ما لا جور التفريطً في فجَعلْتٌ هدا الاب
قدا ل «صَيدِ الحَاطر»» وال له ولي التفع إِلَه قريب مُجيب.


)١(‏ موقوف: روي من حديث آنس مرفوعًا: أخرجه الخطيب »)٤1/٠١(‏ وابن عساكر
.)٥۳ /۳۷(‏ وموقوفا: آخرجه الطبرانی »)۲٤۹/۱(‏ والحاكم »)۳١١(‏ ورجح الدارقطني في
«العلل» (۲۳۸۹) الموقوف. ومن حديث ابن عباس مرفوعًا: أخرجه ابن عدي في «الکامل»
(۳/ ۲۷۷) وأنكره. والصواب عنه موقوفاء كما في «العلل» لعبد الله بن أحمد عن أبيه
(۲). ومن حديث عمر بن الخطاب موقوفا: أخرجه ابن أبي شيبة »)۲٠٤۲۷(‏ والدارمي
(۷)» والحاکم .)۳٥۹(‏ ومن حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: آخرجه الحاكم .)۳١۲(‏
والصواب الموقوف. وقد ضعف ابن الجوزي في «العلل المتناهية /١(‏ ۷۸) المرفوع من
جميع طرقه ورجح الموقوف. والله أعلم.


جید الخاطر


® فصل @
قدا انقَضَرَ ع لیس الل کر عَادتِ القَسَاوَةُ والعَفدةُ

فتدبّرت السب في َلك فعرفتة.
رنت النامى يتفاوتون فى دَلكَ؛ فالَحالة العامة أن القَلْبَ لا يَكون عَلى
[صفته] مِنَ اليقظة عند سَمَاع المَوعظة وبَعدَهًا لِسبَبينِ:

أَحَدهُمَا: أن المَواعظ كالسياطء والسياطٌ لا تَولِمُ بعد انقضاتها إيلامُهَا وفتَ
وقوعِها.

واللاني: أن حَالَة سَمَاع المَواءظ يكن الإنْسَانُ فيا مَرَاحَ الله قَد تَحَلى
يجسوه وفکره عن أشباب الدئياء وأنصت بحُضور قلبهء فإذا عاد إلى الشواغل


سے سے


E E‏ تم اَل


ت


إلا أن أ اربابَ اليقَظّة يتفاوتونَ في بقاء الأثر.

فهِنْهُّم من يعْزمُ بلا ترددٍ» ويمْضي مِنْ عير الفاتِ» فلو توقفَ بهم ركب الطبع
لصوا كما قال حنظَلة عن نقسه: ناف حنظلة.

ومِنهُم آفوامٌ يميل بهم الطّبعٌ إلى العَملَةَ خياناء ويذعُوهُم ما تدم مِنٌ

2 2ه و

المَواعظ إلى العمل اأخباتاء فهُم كالسنبلة ا الرياح.

وأا ا من المَواعظ إلا بوقدَار سماعه كمَاءِ دخرَجته
على صَفوان.


ی ی کے س کے و که ص
ا


@ قصل
جَواذِبٌ الظبع إلى ادنيا كثيرَة

ل هي مِن 0 وذكر الأخرة مر خارح عن الطّبع د هي من خارج.

وربّما ظنَّ من لا عِلمَ لَه أن جَواذِبَ الأَخِرَةٍ فوئ لِمَا يَسمَع مِنَ الوعِيد في
القرآن» ولَيْسَ كَدَلك؛ أن مغل الطَبّم في مَل إلى الدَنْيَّا كالمَاءِ الجَاري؛ فاه يطلب
الوط وإِنّمَا رَفعة إلى قوق يحتَاح إلى الكلّف.

ولهَذَا جَاءَث مَحَارف الشزع: بالترغیب والترهيب» تقوّي جُند العقل.

فأمًا الطْبْعٌ فجَواذبة يره ولَيْسَ الحَجَبْ أن يلب إنَمَا الحَجبُ أن يُعْلّب.


@ فصل @
مَنْ عَاينَ بعَينِ بصيرَته تناهي الامو ر ف بداياتهاء تال حَيرهاء وجا مِن شَرها
ومَنْ لم يرَ العَواقبَ عَلبَ عَلَيه الس فعَاد عَلَيه بالألّم ما ظلبَ مِنْهُ السّلامَة
e‏
تیان ا ا المَاضي» وهو A‏ اران ا
أن لذ معْصِيتك؟ وأيْنَ تحب طَاعتكَ؟ هَیهات رحَلّ کل بَا فيه فلَيتَ
ارتا ل اه


جید الخاطر
وأزيد هَذَّا بيانّا: مل سَاعة الوت السَاعَةء وانظر إلى مَرارة الحسراتِ عَلى
ال ول آل ى ا ات ا
حَنظَلاء فبقَيّت مَرارة الأسّى بلا مقاوم.
الام بعَواقبو؟ فرًاقب العَواقبَ تَسلَّمْ» ولا تول مَعَّ وى
الح فتن:


کے


a e a ۰~ 9 و ج ج‎ e <
8


® فصل ®
مَنْ تقكر في عَواقِب الدنياء خد الحَذّرء ومَنْ أ hE‏ تاهب للسّفر


تا أغجَب مرك با من بوق بام ثم يلسا ويتحقق صر حال ثم يغعاء
وخی الاس وای اح أن َس € [الأحراب: ۴۷].

تلك نفسك عَلَی ما تَظْنْ» ولا تغلبها عَلَّیٰ ما سيقن !

أعْجبٌ الحَجائب سرورك بغروركء وسهوك في لهو عكَّا قد خب لَكَ!

ا خ بتك وتنسی دنو السَقَّم» تفرح بعَافيتِكَ عَافِلا عَنْ قرب الألّم!

لقَذ اراك مصرَعٌ عير مصرعَكَّ» وأبْدّى مضجَ سواك َل المَماتِ مضجَعك.

وقد غلك تيل لذَاتكَ عَنْ ذكر تراب ذَاتكَ:
كَأَكَلَمْ تَسمع بار مَنْمَصّى ** ولم َر فِي البَاقينَ مَا مَصَتَع الدَهر
إن كنت لا تذري َلك بارهم ٭#* مَكَاهَا مَجَال الرٌيح بَعْدَك وَالقَطْرُ!


ر


کم ریت صَاحبَ منزل ما تَر لحد : حت تُزل! و كم شاهدت والي قصر وليه
عدو لما عزلّ!


هيد الخاطو _ O‏
ٿيا ِن هُو في کل لحظة إل ها شري وفعلة عل من لا يهم ولا يدري!
َكيف تتام الحَيْنْ وهي فَريرة e‏ وَكَمْتَذْرٍفِي أي المَحَليْن تنزلٌ


® فصل @
مَنْ قارب الفِتنة بعْدَّتْ عله السّلامَةء ومَنِ اذى الصَبرَ ول إلى تَفُسه
ورب نظْرَةلَمُ تناظرء وأحَق الأشياءِ بالضَبْط والقهر اللسان والعين.


ياك أن تعْترً بعزيكٌ عَلَى ترك الى مَحَ مقاربَة الفتة؛ قَإِن الهَوَى


جا


فر
کان
ی ای ی ی وی و
ار ایی واذز حمر تع خي

نص رق 5 س وھ . م ANE‏ 0
َصَروَلائشمْڭُلَبَز RR‏ رب برق بو صواعق حين

i r e 4‏ ر 4 و س
شضس الَف تر من َر N‏ تكتيي فيوثوب ذل وشين
ی و و ا و ر RE,‏

اه مه س که حم س
® فصل ®
أعْظمُ المُعَاقبة بة أن لا بحس المُعاقَبُ بالعقودة


واد مِنْ دَلِكَ السرورِ بِمَا هو عقوبة كالفَرّح بالمَال الحَرام» وال ي م


سے سے ۵ رھ ا ر سک o‏ ص
وَمَن هذه حَاله لا يَحرن لفوت طاعة .


ید الخاطر
وإنّي تدبّرت أحوال أكثر العُلماء والمُترَهُدينَ فرَأيتهمْ ني عقوبَاتِ لا يجسون
بهاء ومُعظمُها ِن قبل طلبِهم للرياسَة.
فالعَالِم مِنهُمْ يغضبُ إن رد عليه حطوه والواعظ متصتع بوعظه» والمتزهد


فأو عقو بَا“ ي إعرَاضُه عَنِ الح شغلا بالَليء ومن ِي عقوباتهم سلب
خادوة الغناجاة ولذة العن.

إل رجالٌ مؤمنون و مُؤمتات ll‏ الله بهم الأرْص» بواطنهمْ
کظراورهن بل خی رارم کعلانیتهم بل آخلّی ومهم عند الثرئاء بل
أعلی» إن عرفوا تَنكَرُواء وإِن رُوَيَّث لَهمْ كرامة أنكروا.


فالتاس في عَفلاِمْ وهم في قط فَلاتهم» تحبهمْ بقاځ الأزضء وتفرح هم
املا السهاء.


سال الله لله ك التوفيت لاتباعهمْ» وأن يجُعلتًا مِنْ أتباعِهمُ.


ےیک ا کے یوک ا کے | i Ss O‏
ا


® فصل @
عَلامَةٍ كمال العَقل علو الهمّةَ
والراضي بالدونِ دنِيءَ.
ت أ في عيوب الاس ّا #*٭ > گتقصر القَادرينَ علي التمَام


e‏ ا سے ی اچ نے کے


جید الخاطر


® فصل @
سبحان من قت e:‏ لأخبابه
فمَدحَهُمْ عَلَی ما وهب لهم واشتری ينهم ما أعطاهُبُ وقَدَمَ الاخ
ص ج ° ص ر مه ر r‏ 2 0
یا لها مِنْ حَالَةٍ مصونةء لا قر علَيها كل طالب» ولا يبلغ كه وصْفهَا


IT POS‏ ا @ سے .پو gg‏ ...و
طا


@ فصل @
الواجبُ عل العَاقِلٍ خد العدّة لِلرّحيل


قله لا غلم مت يفجۇه أَمْرٌ رب ولا يدري مت يستدعی.


ر
و و و


وٳئي رَآيٿ خلقا كيرا عَرهُّم الشاب ونشوا قد الأقرانء وألهاهم طول
الأمّل.
وربَّمَا قال العَالِمُ المح لنفيه: أشتغل بالولم الوم ثم عمل به عَدَا.
اهل في الل بحجة الراحق ويور الأبة لتحقيق الوبق ولا يحاي ين
غيبة أ سماءِهاء وين كسب شُبهة يمل أن يمْحوَا بالوَرَع» ويس أن الوت قَذ


ںہ دو


ر چ ۴


فالعاقل من أغطى كَل لخظة حَقَه مِنَ الرَاجب عَلَيوِء فإن بَتةٌ المَوت رُؤيّ
IER.‏ وآ ل الأمل ازداد ا


i”


O a


ہید الخاطر


EDs
@ فصل‎ ®
حَطرث لي فِکرة فِيَا ري عل گثيرِ مِنَ العَالَم‎


ر سے ص


مِنَ المصائب الشديدَة والبّلايا العظيمَة ة الي تتنای إلى نهابة الصعوبة

قلت ا الله إن اله کرم الاکرمین والكرمُ وجب المَسامَحَة»
وجه هذه المَعَاقرة؟!

فتفکر ت فرَأيْت كيرا ِي الاس في وُجودِهِم العم لا يتصفځود ول
الوّحدانيةء ولا يرون في أوامر الله حال وتواهیهء بل يرون ا ا
- كالبهائم فَإِنْ واقق الشَرْعٌ ماهم بوه وإلا د فمُعولهُم على أغراضهه

ORDO
e
رخال م رامث ره‎

فعَلِمْتُ أن العْقَوبَاتِ -وإن عظّمت- دون إجْرامهمُ قدا وفعت عقَوبة
لتّمحُّص نبا صَاحَ مُستغيشهمُ: تری هَدًا بای دنب؟ ا ویس ما قد کان ما 5 لرل


الأرْض لبعضه.
وقد يُهان السَيْخ في كبره و لا يدري أن دَلِكَ لك لاه هماله


الل -تعالی- في شبابه.


تأمَلت التحاسد بيْنَ العلمَاءِ فرأيث مَنشاه مِنٰ <
فان غلماء الأخرَة يتوادونَ ولا LES‏


سورهم حاب َا اوا € [الحشر: »]٩‏ قال تعَالّى: « وال


رص ‌ سے مت ےر ل فر ےر رص ر , او ی س ر
قولور aE ERS‏ ولحو لزت سبمونا بالإيمّن لک £ ف تاغلا للذ


ءامنواً € [الحشر: 1۰]
0ے ے۶ 7 ° 3 1%« س ۾ °
وقد كان أبو الذرداءِ يدعو كل ليله لجَماعَة مِنْ إخوانه.


وقالّ الإمَامٌ أخْمدٌ بن حَنبل لول الشافعي: ابوك مِنَ السَة الذينَ آذعو لَهمْ كل
لوقتال


4 ر ب‎ E E TT - 2 o %
E I N O CER EE E


3» 2 س وډ م :ر 0 7“ ا‎ 2 ٤ سر‎ E
کثرة الجمع والثناءء وعلماء الاخرة بمعزل من إيثار ذلك وقد کانوا يتحو فوده»‎


2


وير حمُون مَن بلي به.


ےت ر2 چےے ¢ ت a‏ ر0
وقال علقمة: SS‏


وان بعْضهم إِذا جلس إليه ا كثر مِنْ أرْبعة قام عنههُ.

واوا تداق نال ا ون 2

وا القوم كمل راکب البحر وقد خب» Nc‏ أن 6
N E‏ لانهْدْ رکب تصَاحبوا فتوادواء فالاَيام
واللّيالي مَراحِلَهِمْ إلى سَفر الجَنَة.


ل
اه م س 0 س س س


8


DD‏ کید الخاطر
@ فصل @
مَنْ أحَبّ تصفية الأُحُوالء فليَجَهد في تصفية الأعمال
قال اه کك: وو موأ عل آلطرمَة لأسقيتهم مه عدا € [الجن: .]١١‏


وال التي لا ف فيا يروي عن ربه 45 «أو أن عبادي أطاعُوني لسَقيتهم الط
بالليل» e‏ الشُمس بالتهار ولم ا ت العں )00
تال کا: «البرٌ لا یکی والاثْم لا سی والدَیَان لا نام و كما دين تدان" .


وقا بُو سَليمَان الدًارانق: مَنْ صف صمي لَه ومن كدر كدر عَلَيهِ» ومن
خسن في ا


به کوفئ في لَهارِ» ومَنْ سن في تَهاره کوفۍ ني َيله.

ا و ر ا 0 ا E‏ ر ا 1

وكانَ سَيْخ يدور ني المَجالس ويقول: مَنْ سره أن دوم لَه الحَافية فلي الله كلق
0 م 2 ۶ e‏ ب ° ا 2 ا rs‏ س
وكان الفضيل بن عياض يقول: إني لأعصي الله فأعرف ذلك في خلق دابتيء


وجاريټي.


(1) إسناده ضعيف: أخرجه من حديث أبي هريرة: أحمد »)۸۷٠۸(‏ وعبد بن حميد »)٠٤١٤١(‏
والطيالسي »)۲۰۸٦(‏ والبزار »)۹٥٦۹(‏ والحاکم (۳۳۳۱) )۷٦٥۷(‏ وقال: صحيح الإسنادء
وتعقبه الذهبي. ویروی من حديث ا سعيد الخدري: ذكره الدارقطني في «العلل» )۲۳١٠۹(‏
وقال: «والحديث غير ثابت».

(؟) حاشية: ومصداقه قوله تعالى: % ولو أن أهل القرئ منوا واتقوا لمحا عَليهم ركب من لماي
والاَرّضِ ‏ [الأعراف: .]۹٩‏

(۳) إسناده ضعيف: أخرجه عبد الرزاق في «(مصنفه» /١١(‏ ۱۷۸)» والبيهقي في «الزهد» )۷٠١(‏
من مرسل أبي قلابة» وأخرجه أحمد في «الزهد» (ص )٠٤١١‏ عن أبي قلابة عن أبي الدرداء
موقوفاء وأبو قلابة لم يدرك آبا الدرداء» وروي مرفوعًا من حديث ابن عمرء أخرجه الديلمي
(۲۲۰۳) وابن عدي )۱٥۸ /٨(‏ وضعفه.


صید الخاطر DS‏
واعلمْ -وفقك الل أنه لا يجس بصربة مب e‏
المُحَاسبُ لنفسه» ومتی رَأْتَ تدرا في حال فاذکر نِعمَة ما َكَرَت أو ر
فعلَث واخذز مِنْ نار التَعَم ومُفاجأة الق ولا تغتر بسعة بساط الجلم» فربَمَ
عجل الْقَباضه وقد قال الله کق: ت ان لایر مايقوم حى بغرا ما يأنشة € [الرعد:


N


وان أَبُو علي الرَوذباريّ يقَول: مِنَ الاغترار أن تسيءَ فيْحسَن إلَيكَ فتترك


الوب توهمًا أك تسامَح في الهفَوَاتِ.
CC N PETES ENE‏


@ فصل @
تفكرتٌ يَومًا في القَكليف؛ فرَأيّه ينْقَسِمٌ إلى سَهلٍ وصَعبٍ

فاا ا السَهل في ا جوا إل أن مه ما هو صعب مِن بَعض؛
فالوضوءٌ والصلاة E‏ ا رَبّمَا ا أشهل من الرَكاة.

فن المُستصعَب النَظرٌ والاشتذلال المُوصّلانِ إلى معرفة الحَالتق» فهَدًا
e ٤‏ ر الحم a‏
تاز رالا لل تو ت زر روغد ورا e‏

وإِنّمَا اصعب التكاليفي وأعجبها آنه قد د بت جكمة الخَالق عند العقلء ثم
راه ر ن ۳ شق عن البادة كى يشش التب بتاجذيه» فال


تراه یُنشی e‏ ويُحكمهاء ثم ينقض بناءَ الشباب في مَبدَإٍ أَمُرهِ وعِند


اشتکمّال بنائه فإِذا به قد عاد هَشِیمًا.


2 ےت ص
4 س


تراه يلِم الأطفال حه ی بزحمَهُم كَل طبع ثم بال :| ياك أن تشك في أنه
أرحم الرَّاحمِين.

مّ يَسْممٌ رسال مُوسى إلى ِرون ويال لَه اعتمد أن الله تعالى أضَلّ
فرعَونَ» واعلّم انه ما گان لدم بد من أكل الشجرَةء وقد وبح بقوله: # وعصى ءادم


ر


ریه فغوی ‏ [طه: LE‏


رت


ونی مئل هذه الاشیاء ت ك خت ر جوا إلى الكفر والتكذيب» ولو
فوا على ير مذ الأياء لكلموا أن سيم هذ الأمور تكليفُ العفل لذن
e‏ والتشليم. سال الله ق ان یکشف لتا العوامش
ي حيرت من صل إا


ا


دند انخقاق قز شرن رطم لمر لمر م من القول والعمل›


کوان ر مء هِنْ عَيْر فتور با يعجر عَنۀ الدن ِن العَمل» گمَا جَاءَ في
الحديث: نة المؤمِن خير مِنْ : E‏


.)٠٠١ /۳( ضعيف: أخرجه الطبراني في «الكبير» (7/ ١۱۸)ء وأبو نعيم في «الحلية»‎ )١(
من حديث‎ )۱٤۸( والخطیب (۹/ ۲۳۷) من حدیث سهل بن سعد» وآخرجه القضاعی‎


N TT
وقال ابن ثابت البتاني: ذهبت القن أ فقال: يا بني دعني؛ فاني في ورڍي‎


*
سے مھ


و السلف عند موت وهو يُصليء» فقيل لَه فقال: الان تطوّى


ادا اعَلم الإساذ ok‏ وإن بالغ في الجدّ؛ فَإِنْ المَوت يقطعة عن العَمَلء »یل


ي حباته ايوم َه اجره ع موټه؛ قن گان له ي٤‏ ِن اذا قف قفا ورس
عرسا وأجُری هرا يسع في تحصیل دة َذكر الله عة فيكون الاجر لَه أو أن
يصَتّف كاتا ِي العلم؛ قن تَصنبفَ الام وده المُحلَُ وأ كود عاي بالخبر.
عَالمَا فيه فيَمَل مِنْ فعله مَا قتي العَيرٌ به فلذلك الَذِي َم يَمُٺ. قَذ مَاتَ قوم
وهم ني التاس أخياءُ.


«A
حه ا ۰ س م س س‎
8


® فصل @
رأيْتُ ِن أُغظم جيل الشَيْظان ومَكر أن بحي أُزبابَ الاموا ب لآمَال»
والتّشاعَل بالات القاطعَة عن الآخرّة وأغمالها
قدا [عَلقَهُم] بالمَال تحریصًا علي جمعه» وا على تحصیله . امرهم
بجرَاسته بُخلا بو فلك مِنْ مين حيله» وقويٰ مَکره.


م دفن في مدا الأمر ِن قاتقي اليل الحَفيّة ن حوفَ من جُنْوو المُؤينينَ؛
تقر طَالبَ الآخرَّة من وبادر التَائبَ يُخرج ما في يده EOE,‏


و س صد الخاطر
على الرَهُي ويَأمُره بالتّر ك ويُخوَفةُ مِنْ طْرقَاتِ الكسب؛ إظهارًا لنصجه وجفظ
دينو» وني خفايا ذلك عجائب مِنْ مَکره.

وما تكلم ليطن على سان بض المايخ ا يقتي بهم التائِبُ
فقول ل اخرُح مِنْ مالك واذخل ‏ فی زمرَة ة الرشّادء ومَتیٰ کان لَك عَداءٌ وعشاء
قشت ن آهل اريه ولا تال مراب العرم. O OT A PA‏
عن الصحةء والوّاردة على سَبب ولمعتى.

Sg
وى عَلّل طريق ارهد والتّرك إل ااه اث‎ r I A O,
تعوڈ الطب فیتقاضی مطلوبا فيع في آفیج يا فر من يبدل أو السلعٍ في‎
التحصيل ديتة وعرصه ويَصير منمنلا به ويقف في مَقام اليد السفلى.‎

اظ ه یو س چ ° a‏ 6 ھی
لعل آذ لكلل 4# ان كر الال > Ml‏

وكَذّلك لوط 4# وكير من الأنبياء 4# والجَم الحَميرٌ من الصحابة.


وٳِنّمَا صبرُوا عِندَ العُڏم ولَمْ يتوا مِنْ سب ما يُصلحهمْ» ولا مِنْ تناو
المباح عند الوجود.


ا5


وکان أب ہو بکر ضف ر بخرح للتجارَة والرسول لا حن
وگانَ رهم برح قَاضل مَا ياح من بيت المَال» ي EN‏


صيد الخاطر


وإئي تأمَلت على آکثر أل الڌين ولم هذه الالء فوَجدت اليم سُغلَهّم
عن الککایب في بداټاتهم» فلا اختاجُوا إل فام وهم دلوا و E‏
وقد کانوا قَدِيمًا يكفيهم مِنْ بيت المَال قضلات الإخوانِ؛ لما عَدِمَا في هذا الأوَانِ
َم يقر متدين على سَيءِ الا ڏل شَيَءِ مِنْ د ينه وليه قَدَرَ؛ فربًّما تلف الدين ول
يحصل له شيْءُ

Ev a a a
و مداهتة جّاهل» ولا يَلتفِت إلى تهات المُتصوّفة الذي يَذعُون في الفَقر ما‎


DG‏ الحَجرَةء ولِلصًابر عَلَى المَقر لواب الصّابر عَلّى المَرض»
الهم إلا آنْ يون جَبانا عَنِ التَصرّفء مقتنعًا بالکفافِ؛ فليس ذَلِكَ مِنْ مَراتب
الأئطالء بل هر مِنْ مَقَامَاتِ الجبناء الرْهّاد.

واا الات ل كرون الط ل الحغط ت والصدى ل لى غه ن
من مَراتب الشجعان الفضلاء ومن تَأمّل هَذّا عَلمَ شرف الغَْى ومُخاطرة الفقر.


۸
کے و ا کے و و ل س س س
A‏


تَأمَلت أحوَال المْصَلاءِ فوَجدتَهمُ - في الأ علب - قذ ج | من حظوظ الدنْيًا
ورايت ا هل التقائص
فتظرت في الف لاء اذا هُم يتأسّفون على ما قاعم ما ناله ولوا الَقص»
وربًّما تقطَمَ بعْضَهُّم أسَمًا عَلَى دَلكَ.
فحَاطبْت بَعْصَ المَُأسَفينَ فقلت لَه: وبحك تدر آمرك؛ فنك عالط من وجوه:


و س


أحَدهَا: أنه إن كات لَك همة ي صلب الدَنيَا فاجُتهذ في طَلبها ربح عَم
اسف على کوتهاء ق عوك متاسَمًا على ما اله عير مع قور | اجتهادك غاية


والثاني: I N e OE‏
Cs‏ اتل عر من شرل ونی اهن ا عرفت


َلك تم تَأسَفْت على كَقَدِ ما فده أضلح لَك كان تَأسفك عقو E‏ عقوبة لسك على ما تعلم
المصلحة في بعد فاقتع بلك عذابًا عاجلا إن سَلمْتَ من العذاب الآجل.


والثالتُ: انك قَذ عَلمْتَ َس حَظ الآدَمي في الجُملَة من مَطاعم الد
ا بالإصافة إلى الحَيوانِ البَّهيم؛ لاه يال ذلك أكثر مِقدَارَا مع آَمُن» ونت


اله مع موف وقلة قدا إا ضوف حَظكَ يِن ذلك نيک گان َك لاجقا
بالحيوان البهيم مِنْ جهة أنه يَشعَلهُ ذلك عن تحصيل الفضائل› وتخفيف المَونِ


2


ا


يث صَاحبه على تيل المَراقب.
فإذا آرت -مع قل ة الفضول- الفصو ل عدت عل ماغل م الار اف فت
علمَك» AN‏ اختلاط رأيك.


aa E. © E n. 0 سے‎ gE ا کے و‎ e کے‎


@ فصل @
اقلت ۰ بالیقاب م هوات ٣‏ المَنهي عَنْهّا


r
مھ رھ‎ 2


فونْهُم جاهل بالمَحظور أنه محظور فهذا لَه وع عذر.


CDS a ہی الخاطر‎

ومهم من يظن المَحظور مكروما لا مُحرَماء هدا قريب من الأوَلِء وربّما
دحل في َا القسم آدم لا.

ومِنهُم مَنْ تال فيعلط کَمَا يقال: إن آم 4 تُهي عَنْ شَجرَة بعينها فاك
من جنها لا مِن عينِها.

ومنهُم من يلم التحريم» عير أن غلبات الهو أنستّه تدك دَلكَ» فسَغلَة م
رأى عَمَّا يَعلَمُ؛ ولِهذًا لا يذكر السّارق القَطعء بل يعيب بكليه في تيل الحَأ. ولا
يذكَرٌ راكب المَاحشة الفَضيحة ولا الحَدّ؛ لان ارائ بذهله غا

ومِنهم من َعَم [الحَظرً] ویذكره» غير أنه يه م سَعَةَ العفو وعموم المُسامَحة»
فيجحل في نفسو التوبة وإ دم المَعصية كما قال إخوة يُوسف: وکوا بدو
وما صَلِِینَ € [يوسف: ٩]ء‏ فهذًا مُخاطرء ورْبّما استنقٌ بالتّوبة؛ لاه رَأى عفر الكريم
أعْظّم من دنبه. ۰

َير أن الأخدّ بالحزم وى بالعاقل» يف وقَذ عَلمَ أن َا المَلِك الحَليم فطع
اليد في ربع دينارء وهَدم ناء الجسم المُحكم بالرًّجم بالججارة لادا ساعق


N
E O e وس۰‎ E ° e a


8 فصل @
من َأمَلَ افعالَ [الباري] سبحاته رآها عَلَ قانون العَدلِ


۳ رل ٤ a‏ و 4 0 ّ ر e ٤ ٠‏ ر
وشاهد الجُزاءَ مر صدا للمجازی ولو بعد جین» فلا بغي آن یغتر مسامَح؛


فالجزاءُ قد يتخ .


و س ص الخاطر

ومِنْ قبح الذنُوب التي قد أعِدٌ لا الجَراءُ العَظيم: الإضرار على الذنب ته
يصَانعٌ صَاجِبه باشتغقًار» CN,‏

س طلا 0ا ا ارون
ي الحَديثِ: «والعاجز من أنبعَ تَفسة واا وتمنى على اله الاما

وما ينبي للعاقل أن يترَصد قوع الجَزاء؛ ِن ا DS‏
فلتٌ: يا مفش. الست بعد زوين سنج

وقالّ ابن الجَلدء: رَآني سَيْح لي وآتا آنْظرٌ إلى آمرد كَقَالّ: مَا هَدَا؟ لتجدن
غبّهاء فتَسيتُ القرَآنَ بعد أرْبعِينَ سََة.

TT TR E
وإِنِ مدت المُدَه؛ قال الل کق: ۾ انه من سن وصور وک آله لا يع اجر‎
وال ا «مَنْ عض بَصره عَنْ مَحاسِنِ امرأة ابه اله‎ ٩۰ لمحي € [یوسف:‎
ياتا جد حَلاوَتة ني قلبو»“‎


ا هھ ي ر ت
فليعلّم العَاقل أن ميرَانَ العدل لا يَُابي.


)١(‏ إسناده ضعيف: أخرجه من حديث شداد بن أوس: الترمذي )۲٤٥۹(‏ وحسنه» وابن ۰ ماجه
»)٤۲٦۰(‏ وآحمد (۱۷۱۲۳)» وصححه الحاکم (۱۹۱) (۷1۳۹) وتعقبه قبه الذهبي. وقال ابن
حجر في «تخريج مشكاة المصابیح» :)٤۹ /٥(‏ «إسناده ضعيف).

(۲) ضعف: اخحرجه: أحمد (۲۲۲۷۸)». والطبراني في »)۷۸٤۲(‏ والبيهقي في «(شعب الإيمان»
(o۳1)‏ من حدیث اف أفامة. وأخرجه الحاكم (VAY0)‏ وقال: صحیح الإإسناد. وتعقه
الذهبي. والطبراني »)۱١٠۱٠۹۸(‏ والقضاعي (۲۹۲) من حديث حذيفةء بلفظ «إن النظرة سهم
e‏ ا yS‏
عمر عند القضاعی (۲۹۳)» ا


U2 E


® فصل @
ملت أحْوَالّ الصوفيّة والرْهًادء قَوَجَذْتُ أكثرها مُنحرقًا عن الشريعة.
ب جل بالشرع» وابُتداج بالراّي
Ua NE E E‏


رر 2


آن
عمران: ۲۸6 ]> # اخلموا أتما وة الدنا لىن و وزيتة € [الحديد: الا
الحديث: للدي أهُون عَلىٰ الله من سَاةٍ مَيتَة عَلّى اهلها“ فبالغوا في هَجرها مِن
عير بح عَنْ حَقيقتهاء ولك أنه مَا لَمْ يُعرف حَقيقَة السَيْءِ فلا جور أن يمدب
ولا أن يَذمٌ.


ادا بحشتا عن لديا رَأيتا هَذِه الأزص البَسيطة الي جُعلَت رازا للحَلق تر
ae E FE E‏


(۱) صحیح: أخرجه أحمد )¥۷ °(« وابن أبي شيبة في «(مصنفه» (۳۳۷۲۱). وانن ابی عاصم في
«الزهد» »)1١(‏ وار ا الدنيا في «ذم الدنيا» e‏
«الإرشادات»» لک المتن له شواهد عن ا هريرة عند أحمد (VV) »)۸٤٦٤(‏
وهناد في «الزهد» »)٥۷۹(‏ وعن ابن ا عاصم في «الزهد» .)۱۳١(‏ وعن جابر عند مسلم
(۲۹۷)» وأحمد »)١٤۹١(‏ وأبي داود »)۱۸١(‏ والبخاري في «الأدب المفرد» .)4٦۲(‏
وعن المستورد بن شداد عند أحمد (۰۱۸۰۱۳ ۱۸۰۲۱)» وابن ماجه .)٤۱۱١(‏ وعن عبد الله
بن ربيعة السلمي عند أحمد (٤٦۱۸۹)ء‏ والنسائي (۱۹/۲). وعن سهل بن سعد عند ابن
ماجه .)٤۱۱۰(‏ وعن أب الدرداء عند البزار .)٤۱۱۳(‏ وعن انس عنده أیصّا .)۷۲١١(‏


هید الخاطر


CU?


تا عَلبها من مَاءِ رع وحَيوانِ كله لحصالح الآدم» ونبو حفظ لبس بقائه ورايت
NE‏ رَبّه» وطاعته ااه وخدمته» وما کان سَببًا لبقاء العارف
الحَابد يُمدَح ولا يذَم.

فبَانَ لتا 8 e a a‏
صدا قل ل E‏
بن عل ستل کل سنه سَنة عشرين آلقًاء وکانَ سيان ينجر بمَال» وگان ابن مهدي
يستغل كَل سَنة ألمي دينار.

eh e IAD
وجات وسراري و مهو الصحابة كارا على الإكثار من ذلك + وكان لحل بن‎
e طالب 5 اربع ڪرائر وسيع عَشرة اة ونوج ولذ الَسن تحوا م‎

ET‏ ج للأولاد فهو الحَاية في التعببِ وان اراد الله فمباح يندرح
يوي الع عا لا حصي من إغفاف تفس والتراق إلن بر رك


ا


وقد أنفَقَ مُوسّى #6 من عمره الشريف عَشرَ سِنينَ في مهر ابنة شعيب عا ؛
ET O‏
س ن حيار هذه الأمة أكثرها ناء" رگا طا جاریة و زل في أخرّئ.


سرک


تالت مره الربیع ن خين: کان الرَبيع
وأمًا المَطْعَمُ؛ فالمُرادُ مِنْه تَفويّة هَذَا لخدمة الله کل وحق عَلّى ذي
النَاقة أن يُكرمَها لتحولة.


.)۲٦۷٤( والحاكم‎ (To Vo TIV (° ٤۸( وأحمد‎ »)٥٠٦4( صحیح: أخر جه البخاري‎ (۱(


cO> E

وقد گات اني لوأل ما جد قن َج اللَحمَ أله ويأكل لحم الدجاجٍ
وأحَب الاأَشَيّاء اله الحَلوى والعسل) وما تقل عه أنه ام e‏

وجي ءَ علي ص بغالوذج فأكل من وقال: ما هَدًَا؟ قالّوا: د ا فقال:
ورزوتا گل يَوْم.

وإتّما رَه الأَكُلُ قَوق الشَبَم» واللبْس عَلَى وَج الاخحتيال والبطر.

وق افتتعَ أفُوامٌ بالدونِ من دَلِكَ؛ لان الحَلال الصّافي لا كاد يُمكِنٌ فيه
تَخْصيل المرَادِء ولا ققد بس التي 4ة حلَةَ اريت بسبعَة وعِشرينَ بَعِيرًا.

رگا تيمم الاي حلة اريت باي وركرء صي فيا اليل

جاءَ أَفوَامٌ فأظْهرُوا ارهد وابتكرُوا طَريقة رها هم الرّىء تم تطلبوا لَه
الیل راتعا فی اتان آذ م انیل با آذ ع کا كلل زایا


کے ېو ۳

‘| rr

ومهم مُتصتَعٌ في الظًاهر ليث الشَرَى في الباطن» يتناو في حَلرّاته السَهَرّات»
URE NE Os‏
القميص. وإِذا نظر إلى أخوَالِه فعنده كبر فرْعَوْنَ.

ومِْهُّم سَليمُ البَاطِن» إلا أنه بالشَرْع جَاهل.


sS (۱)


وچ صد الخامر

ومهم مَنْ تصدََ وصتفبَء فاقتدَی بو الجَاهلون ني هر الطريقق فکاوا كځني
و ر الأول الذي كان عَليه الرّسول ييه والصحابة
بل مارا


E El NGO e

ولقد كان جمَاعة من أ لمحققينَ لا يبالون بمعظم في النفوس إدا حاد عن
الشريعة بل يوون لومًا:

فتقل عر أحمد اذه ال لوز ما تقول في التکاح؟ فقَالّ: نة الي بلا


2 و


فقَال: قال : معي ا چا بيات الطريق؟


2 Kk


EF م شعظم» گا َا جل لعَليّ ِن أ‎ re
e اط آنا نظ أن طلا والز ر کاتا على الباطل؟ مقا َه ا الس ل‎
بالرّجال» اعرف الح تعرف أهلة.‎


سر چ سے


ولعمري َه ذ وَقر في الوس تعظيم أفوام فإذا تقل عنهم شىء فسَمَعة
E‏ شرع قبل لتغْظيمهمْ في تفه كما ْمَل عَنْ أبي بريد ك أنه َلّ:
تراعَتَت علي نمسي فحَلفتٌ أن لا اشر N,‏


۰


وها َا صح عَنهُ كان طا قَبيحًاء وله قاحسة حسّة؛ لان المَاءَ ينف الأغذية إلين

ر > ن ر ص

البّدن» ولا يموم مَقامه مه شيء» فاا لم يشرب فقد سَعَّى في اذى بدنه» وقد کان
تعب الماءٌ لرشول الله ل .


(۱) صحیح: أخرجه مسلم (۲۰۳۸) من حديث أبي هريرة. وآبو داود )۳۷۳١(‏ من حديث عائشة.


إِذْن مالكها!

كلك ينقلون عَنْ ب ر الصو ا فل ارت إلى مَكة على طريق
الول حافیاء فگانٹ السوگة تدخل في جلي فأحكًها بالأزض ولا أزًعهاء وا
علي مش فکانٺ يني دا المي آذلكُهًا بالمشح؛ فدهب ٳِخْدَى عَيتي»» وأمتالُ
e‏

ّما حَملَها القصَاص على الكرامات» وعظّمُوها عِنْدَ الوا ایل ی

اا م اا ا وأخمد.

ولعغري» د مدا من اطم الوب افج ح العُيوب؛ لن تحال قال:


کسی تشک € [النساء: ۲۹].


ت


و


وقال ان بلة: «إنٌ لتفيك ليك حَقً».


سر
2 رای


وقد طَلبَ أب بكر ك في ريق الهِجْرَة للت كلا ظا حت
فقرش لَهُني ظِلهَا.


N‏ ة بدایات هذا التفريط» و کان سَببة مِنْ وَجهين:

أخدهعًا: ا بالعلم» و الاني: وتا الها

وقد کان الحسن يعر عيب فرق السنجي ومَالكَ بن دينار في رُهدهماء فرؤي عِنده
طْعامٌ فيه لحم فقَال: اغب مالك ولا صحتيٰ فرقد.


)۱( صحیح : أخر جه آبو داود (1۳74۹). و ايد (YT *°A)‏ من حدیث خا والدارمي
(۲۱۹۵) من حدیث سعد بن ابی وقاص. والترمذي »)۲٤۱۳(‏ وابن خزیمة )۲۱٤٤(‏ من
حديث أبي جحيفة. وأحمد (1۸۷۸) والحاكم ٣۰ ٠(‏ ) من حديث عبد الله بن عمرو.


س صد الخاطر


أکتّر ا RT‏


ورای عل فر قد كساء فقال ا فرق إن أكثر أَهْل التار أ


ر ن سر و ت


وكَمْ قد روق اص مَجلِسة بذكر أقوام حرجو إلى السياحَة بلا راد ولا مَّاء
N E AT‏


فربَّمَا سَمِعة جَاهلٌ من الاين فحَرجَ قمات في الطّريق» فصَارَ للقّائل تَصيبٌ


من إنمو.


َو


وم روون عَنْ ذِي النون أنه قي امْرأة في السياحَة فكلمها وكلمتة وينسُون
0
الأحاديث الصحاح: «لا يحل لامُرأًة أن تسافرَ يَومًا ولبلة إلا بمخرم


gr‏ ا


وم قلود أن أفوامًا مه مسوا على المَاءِء وقَدٌ قَالّ إِبْرَاهيمْ الحربي: «لا يصح
أحدا مه غ

اا ل و ت ا ا ل ا
المُنكرينَ لاء بل بع مَا صح والصًالحُون هُم الذِينَ يتبعو الشرع» ولا يتعبدون
بارائهمْ. وي الحديث: «ٳِنَ بني إِسرائيل سَددُوا فشدد الله عَلَيم ) .


ota E ze E‏ آل بهم
الأَمْرإم لاط عند الحَاجةء وإمًا إلى التعرّْض بسُؤال التاس.


ان


)۱( صحیح: أخرجه الببخاري »)۱١۸۸(‏ ومسلم (۱۳۳۹۵)» واحمد (۷۲۲۲)» وأبو داود
»)۱۷۲٤(‏ والترمذي (۱۱۷۰)» وابن ماجه (۲۸۹۹)» وابن خزیمة »)۲٥۲۳(‏ وابن حبان
(۲۷۳۲» ۳۷۰۸) من حديث آبي هریرة. ویروی بنحوه عن ابن عباس» عند مسلم )۱۳٤١(‏
وآحمد (۳۲۳۱). وعن ابن عمر» عند البخاري (۱۰۸۷)» ومسلم (۱۳۳۸). وعن عبد الله بن
عمرو» عند أحمد .)1۷١١۲(‏ وعن أبي سعيد الخدري» عند أحمد .)١١٠١٤١(‏


میج الخار COS‏


وکم ا الاس لتقل وول قال النبن بلا «ثلٹ عام


2


E a TT‏ ا امزوا بالمبالعَة ني التقلّلء فحکی ابر
طالب المَكيّ في «قوتِ القلوب»: آن فيم مَنْ كان ين فوته بكرب ا
يله يذهب من رطوها قليل» وكَنْتٌ آنا ممن افتدَى بقَوْله في الصبًا فصا المع
وأوجبَ ذلك مَرصَ سِنينَ.
أفترى هَدَّا سَيبًا تقتضيه الجكمةء أو تدب إِلَْهِ السَرْع؟! وإِنّمَا مَطية لادم
قواه» فَإِدَا سَعَى في تقليلها صَعف عن العبادة.
ر ت لھ ر ۶ َ چ سه
ولا تقولن: الحصول على الحَلال المحض مستحیل» لذلك وجب الزهد
تجتا للشُبُهاتِ قن المُومنَ حَسْبة أن یری في گسبو هو الحَلال ولا عا
الأصُول التي تَبتت مِنْ هَذِوٍ الأمُوال.
فنا لو لتا ديار الرُوم فوَجذتا ادال رو رفوو کان ا غ
بوصْف الغْنيمَة.
أفترید حلالًا على مَعْنى ن الحَبة مِنَ الذهب لم تنتقل مذ خرجَث من المَعدَنِ
على وجه لا يجوز.
هڌا َيءَ لم نظ فيه رَسول الله لا.
اال قر ر ا و م og. a‏ س 7
قد سَّمعَّتَ أن الصدقة عليه حَرَام» فلمًا تصدق على بَريرَةَ بلحم
فاهُدةٌ i E‏


)١(‏ صحيح: أخرجه من حديث المقدام بن معد يكرب: الترمذي (۲۳۸۰) وقال: حسن صحيح»
ا »)1۷٩۸(‏ وابن ماجه »)۳۳٤۹(‏ وابن حبان »)٥۲۳۹(‏ والحاکم (۷۱۳۹» )۷۹٤٥‏


Nel NT‏ قام؛ ِن اما قَعلُوهُ فعَجروا
ن القَرَاؤض.
وهَدًا صَجِي؛ إن المُقلّل لا يرال بقلل إلى أن يعْجَز عن التوافل كه
اا د این ون بل افر في اكب تن
وعَنْ فعل َير ق گان يمع ولا يهولتك ما EE‏
a SL‏ وما النَهْي عَنْ مُقَاومة الشَبَعء فام
تقيض المَطعم على الذَوَام فمُوٌر ني الفُرئء لا يجُورُ. ۰
لاء اومن من یری جر لشم وان اكا ن يود أن ب
واشمَع مي بلا مُحاباة: لا َحَجُنَ عَليّ بأشماءِ الرَجَال و فتَقولٌ: ق
وقَالّ راهيم ن أذكم؛ قن من احج بالرّسُول إل وأضحابه -رضوان الل ء
E‏


E 0 gr‏ ا
جهل من فاعِلو
تالت آتا لهم فقت ما ڌفئوا من کتبهمُ فيه شَيَءٌ من الرَيء َا رَأوا اَن
عمل الاس به.
ولد ريا في الحَدِيثِ عَنْ أخْمَد بن أبي الحَواري: نه اخ کته فرَمَی ها في
البحر وقالّ: نعم الذَليل كَنت» ولا حَاجة ةلت إلى الدّليل بَعْدَ الوْصول إلى المدلول؟
a a E a‏ فما إِدا
کال د صَجيحة كَانَ هَذَا من أفحش الإصاعةء وآتا وإن تالت لَهُمْ هَدَا فهو


ا حي في حق العْلَمَاء ء مِنْهّم؛ لاتا قد يتا عن فيان الثوري آله ذ اص
بدَفنِ کتروء وکا تدم على اُشياءَ كبا عن قوم وال حمل E‏


لب


وھا انه کان ک2 عن الصعَمَاءِ والمَتروكين» فكألة کا ع عله ءاوضا


ذَلك» فهذا وجه التأويل للعلمَاء.


فاا المتزهدون الذينَ او صورَةَ فعل العْلمّاء ودفنوا كنبا صَالحَة؛ لعل
O E SAE EE‏


الإقدًام على تضييع مال لا جل تضييعة.
ومن جُمْلة من عمل بوَاقعة دَفنِ كمس الوم سف بن باط ثم لم يَصبر
E E E N‏


م لھ


آنبأتا عبد لهاب بن المُبارك قال: أخبرنا مُحَمّد بن المُظفرٍ السام قَال:


وھ س ت


E IT E E TS Ea


عَمرو العقيلى» قال : ALES‏ محمد بن عيسّیٰ قالّ: أا
َالّ: سَمِعتُ شَعَيْبَ بْنَ حرب يقول: ST‏ بْنَ أسباط: كيف صَنعت


ر ت


بکترك؟ قال. «جئت إلى الجَّزيرَةء فلَّمَّا َضبَ المَاءٌ دفنتها 5 حت جَاءَ المَاء عليها


EE‏ بعد يلب عليه الوَهُم فلا يجي ءُ كما ينبغِي


E‏ صید الخاطر
or‏ قَلْت: ey‏


8


e


ers o
فانظر إلى قِلَةٍ العلْم مادا تور مع أَهُل الحَبْر.‎

ولقذ لتا ني الحَدِيثِ عن بض من تُعظمة ونزور أنه گان عل شاطۍ وجل

قبا ٿم تيمم فقي لَهُ: الماء قريب مِنك. فَقَالّ: خفت أن لا أبْله.

واوا كان لا فر اا ا 0 ا ع 2
الحَدِيثِ تلاعبوا به من جهة آن التيمم إِنمَا يصح عند عدم المَاء.

ادا كان المَاءُ مَوجُودا كان تحريك اليّديْن بالتيمُم عَبثاء ولَيْس من الصروريّ
وْجُود المَاء ن کون إلى جَانب ا ل لو کان على أَذْرْعَ كَيرَةٍ گان
مَوجُوداء قلا عل للتيمُّم ولا كر جين حینئ

a فقبمًا‎ e E

EE 1 Eh

َعُودْ باو من الجَهل» وتعظيم الأشلاف تَقليدًا لَهُم عبر دليل.

فان م ورد المتت الأول رای سائر المَشارب کا

والمحتة العْظمَى مَدائح العَوامً؛ فَكَمْ غَرّت؟!


و اشر . e‏ ا کے ج ا 2 رز
كما قال علي ص6: «ما أبقى خفق النعَال وَّراءَ الحمقى من عقولهم سَيًا».


هید الخاطر


Ds:
٤ ر سم ى 9ر و م‎ ٥ رھ چ‎

ولقد رَأيتا وسَمعنا من العَوامٌ آنهم يمدحون الشخص فيقولون: لا يتام الليلء ولا

عر التارء ولا عرف رَوجَة» ولا یذوق من هوات لديا يتا قذ حل جسمه»


و


E‏ حي ٳِئه يُصلي قَاعِدَاء فهو حير من العَْمَاء الذي يأكلُونَ و يتمتعون.


سے ۰ 2

ذلك مَبلغهم من العم ولو كَقهُوا عَلمُوا أن لديا ل اخجتمَعث في لَمَمَة
فتناوَلها عَالِم يفي عن الله» وبر بشریعته کات فتوی وَاحِدة من بُرشد بها إلى الله
تحال حيرا وأفضصَل من عبادَة ذلك العَّابد بَاقى عمره.

وقَذ قال ابن عباس ب : «ققية وَاجِد اشد على ابلس من ألفي عَابد.

ا e‏ ر e‏ م و ر وص

e RR eT
العش كأخمد د بن َل وان يوم من ټشتعول ریق لشي کشفیان اوري مع‎
وَرَعه» ومالك مع ديه والشَافِعيّ مع وة فقهه‎


6-1
م
o‏
۱
1
ا
م
۱
ا
*
۱
\


° 3


o 0‏ ا 0 4 ر ر
ولا ينبغی أن يُطالب الإنسّان بما يقوّى عليه غيره فيضعف هو عنه؛
الإنْسَانَ عرف بصَلاح َفُسه» وقَدٌ قَالّتْ رَابعَة: «إِن كَانَ صلاخ قَلْبكَ في الما


U "Gg.
\


م


e
\


E o


E‏ 2ه ا ت
ُء ولا نكت ها الَايع ن رئ ضور ارده فرب نشم لا
٣ re‏ ص ا صر ص © o‏ ت ۶

ويس كل بدن يقوّى على الخشوبَة خصوصًا مَنْ َد لاقى الكدء وأجهده
a E‏
۴ ¢ س Cr‏ و م 4
e e O CDA ESE OTE‏
e aT‏


e
8
+
$ €
ا‎
U


ا هيد الخاطر
® فصل @
قد أُشكلَ عل الَا أَمَرُ الس ومَاهيتها؛ مع إخُاعِهْ عل وُجودهًا


وے اء


ولا يَضرٌ اجهل بداتها مع إثباتهاء ثُمّ أشكلّ عَلَيهم مَصيرْهَا بعد المَوْتِ


و تش
سے س ¢ "B4‏


قال أخْمَد بن حَنبَّل: «أزوَاح المُوْمِنينَ في الجَنّةء وأرْوَّاح الكفار في التار


وقد جَاءَ ني أحَادِيثِ الشهّداء: «آتّها ني حواصل ير خضر تعلق من سجر
E‏
الجَنة»


سر صر صر


وقد أحَذً بَعْصُ الجَهُلة بظّواهر أَحَادِيت التَعِيم فمَالّ: إن المَوْتّى يَأكلُونَ في
القبُور» يحون

والصَوَابُ من ذلك أن نفس تَخْرح بعد الوت إلى له تعيم أو عَذاب» وأنه
تجد ذلك إلى E‏ مَةء فإِذا كانَّت القَيامة مه اعيدث إلى لَب یتکامل که
ام بالرسایط :نی وال یر ضر لیل ع ال اوس لال 5:
إلا باط إلا أن تك اللذة ذه عَم أو شرب فما لذت المَعارف والعُلوم
فَجُورٌ أن تناها بذّاتها مع عَدَم الوَسَائط. ۰ ۰

الف هاا آي رأث بَعْصَ الاُزعاح من الوت ومُلاحَظة
التقس بعَينِ العَدَم عِندَهُ فلت لَهَا: إن كُنْتِ مصَدَقَةَ للشّريعَة قق برت بم
تعرفينَ» ولا وَج للإنگار» وإِنْ كانَتْ هُتَاكَ ريب في أخبار الشريعَة يعَة صَارَ الكَلامٌ في
بيان صِحَة الشريعة.


(١)‏ صحیح : أخر جه مسدم (AAV)‏ من حدیث عرد الله بن مسعود بنحوه. وأخرجه اکن


هيد الخاطر GM‏
ققالّت: لا رَيبَ عِندِي» قَلْتٌ: فاجتهدِي في تصجيح الإيمَانِ» وتحقيتق التَقوّىء
وأبشري جيل بالرَاحَة من سَاعَة المَْتِ. ۰

اقاي لا أححاف عَلَيْكِ إلا من التقصير في العَمَل.

واعلوي ان ارت التويم بوقدًار دَرجَاتِ القضائلء فارتفعي بأَجُِحَة الجد
إلى أعلّى أبْراجهاء واخْدَري من قانص هَرَئ» أو كرك عرق وال المُوفق.


3
E SS O a <‏ س ھ کے س اھ کے کے
i‏


@ فصل @
قلت پَومًا في جلِيي: وان الجبال مث ما حملت لعَجرَت

فكَمّا عدت إلى منزلي قَالَّثْ لي التفسش: كيف قلت هَدًا؟ وربّما وهم التاس آن
بك بلا ونك في عاف في فمك وألك! ومَل الَذِي حملت إلا التكلِيفُ الي
E E HC E‏

فأجَبتها: إنّي لما عجرت عَكّا حملت قَلْتٌ هَذِه الكَلمَة لا عَلَّى سبيل الشكوّى
ولِن للاشترواح» وقد قال َير من الصحابة ة والتابعينَ قبلي: لينا لم تُحلَق؛ وما
داك إلا لأثقال عجرواعَنهًا.

م من ظَنٌ آن التكاليف سَهلة فما عَرقَها.

رى يَظَوٌ الان ان التكاليفَ عسل الأعضاء برطل من المَاءِ أو الوقوف في
وحراب لادا ركعتين؟ هَيهات! هدا أسهل التكليف.

وإن اللكلف هر الذي عجرت عَنه الجبالء ومن جملته: تبي دا رَأيْت القدرَ
ا العقل الإذعان للمُقدرء فکان من اصعب


COS:‏ صي الخاجار
التكليف» وخصوصًا فيم لا يَعلم العَقل معنا كإيلام الأطفالء وذبح الحَيوانِ» مع
الاعتقاد أن المقدر لذلك والامِرَ ب به ۾ أزحم م الراحمين.


هذا مما تحير العقل فيه فيكون تكليفة التسْلِيمُ وتك الاعترآض.
بين تكليف البدَنِ وتكليف العَقل!

ولو ر حت هدا لَطالء عَيْرَ آي غتذِر عا قله فقول عَنْ تيء وما رمي
ڪال ڪيري: ٳئي جل حب لي الم من َمَنِ الطموة فتشاعَلت پو تم لم ثحبب
لي ن واج مه بل فوته كلها م لا قت يي في قن ع عضو بل تروم
استقصَاءَه والرّمَان لا يَسع» والعُمرٌ أضيق» والشوق يَقوّى» والعجز يَظهر فيبقّى
و ا ا للم أي على عرة الَعبوده وحثني
لى خدمتوء ي صَاحتُ بي الأولَة عليه َي فوقفت بين يد يه فرَأیته يته في تَعټه»
وعرفتة بصفاته.

وعَايتّت بَصيرّتي من ألطافه ما دعانِي إلى الهَيمَانِ في مَحبّو» وحرّكني إلى
اللي لخدمتو وصَارَ ملي مر کالوَجڍِ كلما کرت فعَادٽ حَملوټي في جدمتي
َه أخلى عِنڍي من كَل حلاوَةٍ فكلّما لت إلى الانقِطًاع ءَ عَنٍ الشواغل إلى الحَلوة
صَاحَ پي العِلْمُ: e WR‏

فقول لَه: نما كنت دَليلاء وبعْدَ الؤْصول يُستغتى عَن الدَليل.

لّ: مَيهَات! كلما دت رادث معرقك بمَحبُوبك وهم گي القربَ ِن
O TE 2 N E E RS‏
رب ب دن علنّا 4 [طه: ]٠٠٤‏ ثم الست تبغِي القَربَ منة؟ فاشتغل بدلالَة عباده عليه؛
قھی حَالات ل والسلام أمَّا عَلِمتَ أَنَهُمُ آتَرُوا تعليم الحَلق
لى ححلوَاتِ التَعبّد؛ لعلوِهمْ أن ذلك اتر عند حبيبهمْ؟


صید الخاطو _ RG‏
ما قال الرَسول ل لعل &: «لان يَهدِي الله له بك رَجُلاء خير لك من حمر
ال
فما فهمْت صدىق هذه المَقالة تهوست على َلك الحَالةء وكلمًا تشاعَّلت


۰ ع ص


وإذا وجدت مراي من تَفعهمْ صَعفت E PT TEE‏
أذْري على أي القدمَين أعتود.

فإدا وقفت قفت متحيرًا صَاحَ العِلم: ة قَمٌ لكسب الويال» واذأبَ في تحصيل ولد
ك الله إا شرعت في ذلك قلص ص الدثا قت ا E‏ بَا


المَعاش مَسدودًاني وجهي؛ لان صِناءة العم شغاثني ءَ ن تلم صِناعَة.
ادا تمت إلى بء اديا أيهم لا يعون ينا من لها إلا بدِينِ المُشتري.
N SE OLA‏
إن قال الصجر: اهُرب. قال الشرع: « مى بالمَرء إثْمَا أن يُضَيّع من قوت
وإ َل العَرْمُ: انقرذ. قالّ: مكيف بمَن تَعُول؟


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)۲۹٤۲(‏ ومسلم )۲٤۰٨(‏ من حديث سهل بن سعد الساعدي.
وأخرج آحمد )۲۲۰۷۲٤(‏ من حديث معاذ أن النبي ييو قال له: «یا معاذ ن يهدي الله على
يديك رجلا من أهل الشرك خير لك من أن يكون لك حمر النعم».

(۲) صحیح: آخحرجه من حدیث عبد الله بن عمرو: آحمد »))٦٤۹٥(‏ ابو داود (۱۹۹۲)» وابن حبان
٠ ۰)‏ والحاكم )۸۵۲١( )۱١٠١(‏ وقال: صحيح على شرط الشيخين. وقال الذهي في
«العلو» :)٠٠١(‏ «قال ابن منده: إسناده صحيح». وقال النووي في «رياض الصالحين»
(۱9۳): «صحیح». وأخرجه مسلم (4۹7)ء وابن حبان )٤۲٤۱(‏ بلفظ: «كفى بالمرء إِثمّا أن
يحبس عمن يملك قوته».


وہ س مید الخاطر


فاي الأمر أتني شرع في التقلّل من الذي E E‏
O SE E‏


ذا يرت لباسي وحَشَّنتٌ مَطعَوِي؛ لان القَوت لا يحتمل الالبسَاطٌ نفر
DE‏
مه سرا مه ٩‏ لستماارة ٥‏ ته س سر °
ومعلوم أن لِينَ اة بعد الٌحصيل من الوٌجوء ال ّ لمستطابة ئم تخشينها لمن
َم يأف سَعْي في تلفي النفس.
e‏ ەم ¢ ر ا a e e‏
اقل كيف أَصنع وما الَِي أفعل؟ واخلو بنفسي في خلواټي» وأتزيد من
البُکاءِ على نق ص حَالاتی.
وأقّول: أف حال العلَّمَاءِ وجسوي يضعفُ عَنْ إِعَادَة العلْم! وحَالّ | الرشّادء
۴ و 9 و ص ن س ٥‏
وبدنِي لا قوی على الزهي! وحال اله و لخَلٰق شتت هَي» وقش
ت ا ۰ ب ا ر سو ~~
ضور المَحبوباتِ من الهوّى في نَفسي» فتصداً مِرآة قلبي!
وشجرةٌ المَحبًة تحتاح إلى تربية في تربة طية؛ لتسمَّى مَاءَ الحَلوَةٍ من دُولاب
الفكرة.
6 کے کی ہے کے ا ° ر َه 3 ي ت ص
وإِنْ آثرت التَكسّبَ لَمْ أطق» وإن تعرّضت لأبناءِ الدنيَا -مع أن طبعي الأتفة
من الذلٌ وتديّنى يمُنعني - فلا يبق للمَيل مع هَذيْن الجَاذبين أتر ومُخالطة الحَلْقٍ
mey‏ عَلیه» ولا تیل مَر تة من عِلم أو عمل اؤ مَحبًة يصح لِيء
ًاذا رَأیتّنی كَمَا قال القَائل :
ألقاءني اليم مكتوفا وقال لَه: ## لإاك اك أنْتََل بالاء


هید الخاطر GOs)‏


ق شري ويَکيت عَلَى عُمري» وأناڍي في قلواتِ حلواټي ما سمعته
يِن بض العَوام وگائه وصَفَ حَالِي:
وا حسرټي! ! كم داري فيك تعثيري 2 مل الأسيربلاحَبل ولاسَيْري
ما جيلتي في الهَوَى قَڏ صاع تَدبيري 3% ما َكلت جَناجي قلت لِي: طيري


Sb
و ج ی و ی لے س © کے س ن کے س‎


® فصل @
امل ام الا ول رة وحن ادا اخ ية
وحَواتَ الآخرة إيمانية يقينية
والجِسَيّات أفرّى تاراش ر
والحَوادث إنَمَا تبقّى بكثرَة أسبابهاء فمُخالّطة الاس» ورُؤية المُستحسناتِ
والتَعرْضض بالملذُودًاتِ يقي حَوادث الجس» والعزلة والفكرٌ والنظرٌ في الم


r E و‎


يقي حَوادت الأَخِرَةٍ وين مدا بان الإنْسَان إا تحرج مشي في الأشواق ووِر
O PEE TP,‏
د لرل مي والفكر والْم أذوي والدواء مع الخليط لاف ٠‏

وقد تَمكَنَّتْ منك أخلاط المُخالطة للحَلق والتخليط في الأفعَال» فليس لك
ORE‏

فاا إا حالطْت الحَلْىَء وتَعرَّضتَ للسَهُواتِ د م رُمْتَ صَلاح القَلْب رُمْتَ


الممتنع.


و س مب الخاط


@ فصل ®
ملت حرص التَمس كَل ما مُنعَت مِنهء
فرأَيْتُ جِرصها يزيد ع قدرِ فو المَنع
ورايت في الشَرْب الأول أن آَم لله لما هي عَنْ الشجرَة حرص عليها مع
رة الأشجارالمغية عنهًا:
وني الأمثال: المَرءٌ حريص عَلَى ما من وتوًاق إلى مالم يتل
ويقَال: لو أَمرَ التاس بالجُوع لصبرواء ولو نهوا عَنْ تفتيتِ البَعرِ لرغبوا فيد
وقالوا: ما هيا عَنْه إلا لسىء. وقد قيل: أحَب سىء إلى الإنْسَانِ ما منعا.
فما بحت عَنْ سب ذلك وجَدت سَببيْنِ:
أحَذْهُّمَا: أن الَقْسَ لا صب على الحصرء نله يكي حَصرُها ني ضور ابن
إا حُصِرت في المَعتى بمنع راد طَيشها؛ ق رال
رصعب عليه. ولو قي لَه: و بومًا طَال عليه.
والثاني: نها سق علا الذخول تحت حُك؛ E e‏
تستطيب المباح؛ ولذلك يَسهل عَليْها التعبد عَلَی ما رى وتوئِر لا على ما يودر


mmm
@ فصل‎ ®
ا‎
ما يوجبة جس الوعظ, ووبة الاين‎

ورؤية الرّاهدينَ إلى الرَهْيِ والانْقَطَاع عَنْ الحَلّىء والانفرَاد بالآخرَة.

فتأملت َلك قوجَدت عمُومة من الشيطًان؛ إن السَيْطَانَ رى أنه لا يلو ِي
مجلس من خلت لا ُحْصَودَ بَبکونَ ويندبُون على ذنوبهيْ ويقومٌ في الَالب
جَمَاعة يتوبون ويقطعون شُعور الصباء وربّما افق حمسُون وماق ولَمَد تاب
عِنڍي في بض الايا كر مِن ماق وعُمُومُهمْ صِبيان قَذ تشأوا عَلّى اللَمِب
والالْهماكٍ في المَعاصي.

كأ الشَيْطَانَ - لبعد عور في السَرّ - رَآني أَجَذِبُ إلى مَنْ أَجَْذب نه قاراد

ولَقَد حَسّن إلى الانقطًاعَ عَنْ المَجَالس» وقالّ: لا يلو من تَصنع للخلق.
فلت له: آنا رَخرفة الألمَاظٍ وتزويقهاء وإخراج المعتى من مُستحسن العبارة
فمَضِيلّة لا رَذِيلة. وأمًا أن أقصد الاس بِمَا لا يَجُورٌ في السَرْع؛ فمَعاد اللو.
ا الترهدفي فطع أسْباب ظَاهرّة الإباحة من الاكتسَاب.

فقلت لَه: إن طَابَ لي الرَهْد وتمكنتُ من العُزلةء فتفد ما بيِي» أو اتاج
بعص ڪَاٿلتي الست اعود القهقرَئ؟ فڌعني آَجُمع ما يسڏ حلي ويصوي مَنْ
مسألة الاس قن مد عُمري گان ِعمَ الَبَّب» ولا گان للحائلةء ولا أكون کراب
اراق مَاءه لرُويّة سراب فلَمًا دم وقت المواتِ لَمْ ينتفع بالتدم. وإَِّمَا الصَرَابُ
توطِئة الَضجَع قبل التوم» وجَّمع المَال السا للحلَّة قبل الكبّر أخذًا بالحزم وذ


ووک س صد الخاطر
قال الَسول ل: «لأن ترك ورتا آغنياءَ ڪي لَك مِنْ أن ركهم عَالة بتكففُونَ
التاس» و نمم العا الشالځ لرل الكاي:

وأئا الانقعًَع قبي أن تون العُرة عَن اشر لا عن الَيّر والزلة عن اشر
وَاجبة على کل حال وأمًا تعلیم الطالبي وهداية المريدين فته عبادَة العالم.

ولل من تغفيل خض العلَمَاءِ يره للتتمل بالصّلاة والصَوْم عَنْ صني
E‏ و ا


صر سے ل ۴


أده حت الطالة لان د الانقعاء. ندا اا

والثاني: حب المذحَة؛ فإِنّها إا رمث ٺ بالرَهُيِ كان ميل العَوامٌ الَا أككر.

فعَليّك ‌ ي الشَرب الأول فكُنْ مع اسرب المُقدّم وهم الرّسول بل
وأضحانه وا

تمل مل ن او ينهم ت دمه جَهلة المُرَُدينَ والمتصوقَة من الانقِطَاعٍ

عَنْ العلْم» والانْفرَاد عَنْ الحَلق؟ رل گان شغل الأنبيَاء إلا مُعانَاة الحَلق» وحَثهم
لى الخَيرء وَهيهم عَن الشر؟ لا أن بطع من يس بعالم بقصد الك عن ار
فاك في مَرتبة المحتمي قاف اخلط ف الطْبيبُ الحَالِم بمَا يتناول فته
کک


(۱) صحیح: أخرجه مالك »)٠٤١١(‏ والبخاري »)۱۲۹١(‏ ومسلم (۱۱۲۸)» وأحمد »)۱٤٤١(‏
وأبو داود »)۲۸٠٤(‏ والترمذي )۲۱۱١(‏ وقال: حسن صحيح. والنسائي »)۳۹۲٣(‏ وابن
ماجه (۲۷۰۸)» وابن خزيمة )۲۳٣۵(‏ من حدیث سعد بن ابي وقاص.

(۲) صحیح: أخرجه من حديث عمرو بن العاص: أحمد (۳١۱۷۷)ء‏ والبخاري في «الآدب المفرد)
(۲۹۹)» وابن حبان (۳۲۱۰)» والحاکم (۰۲۱۳۰ ۲۹۲۹) وقال: صحیح علیٰ شرط مسلم.


سید الخاہلو u‏


@ فصل @
َأمَّلت المُرَاد من الحخلقء فَإدَا هو الذلّء واعتقًاد التقصير والعجز

ومثلت العَلَمَاءَ والرَهَاد العَامِلينَ صنفين: فأقّمت في صف العَْمَاءِ: مَالکاء
وان وأبا حنيفة والشافعی» اخم وي صنف العبّاد: مالك ر دینار»
ورَابعة» ومَعروفا الكرخى» وبشر بن الحارث

فكَلّما جَدّ العْبَادُ ني العبادق صَاحَ بهم لِسان الحال: عبادَاتكَمْ لا يتَعدًاکم
اور 4 ےم لے و RL‏ : ف 6ه و
فعا وإِنْمَا تعد العلمَاءء وهم ورثة الأنبيّاء» وخلفاءٌ الله ني الأَرض» هم
الث عليهم الال ولهم القَضل ذا اروا وانکسرٌوا وعَلمُوا صدقَ تلك
الحَال» وجَاءَ مالك بن دينار إلى الحسن يتعلّمٌ مه ويقول: الخ اعدا

ااا الا ان لهم بالولم قضلاء صا سان الخال بالعْلَمَاء : وهل
المُرَادُ من العِلْم إلا العَمَل؟!


وقال أحمد بن حنبل: وهل يراد بالِلم إلا ما صل اليه مَعرُوف؟. . وصح عن
سيان اوري قَالّ: ووت اَن يدي فُطعَت ولَمْ أكتب الحَدِيتَ.
وقالَّتْ آم الدّردَاءَ لرَجُل: أَعَِلْت بِمَا عَلمت؟ قَالّ: لا. قَالّثْ: فلم تستكثِر من
حجَة الله عليك؟.
وقال أَد و الدرداء CNN Ms‏
سَبعين مَرَة.
وال الفضيل: و قر للجَاهل سَبعُون ذنبا قبل أن يعقر للعَالِم ذَنبٌ وَاجِدّ فما
يبلغ من الكل قله تعال: هَل يسوی لز انون وار يلوي € [الزمر: .]٩‏


وجَاءَ سيان إلى رَابعَةَ فجَّلس بَينَ يّديهًا ليَتفِع بكلامها.


OS‏ جيب الخاجار

فد العلَمَاءَ الم على أن المَقصود ينه العمل به و ل فانکتروا واضترفوا
بالتقصير» ا ا حَقَيقة
العْبوديّة باغترافهم» فدَلِْكَ هُوَ المَقَصْودٌ من التكليف.


کے ر چ کے ی و ل e)‏
18


® قصل @

تَأمَّلتُ د قو له تَعَانى: لبهم وجوه 4 [المائدة: ]٥٤‏

إا التفس أب إثبات مَحبَة للحَالق وجب قَلقا وقَالّت: محبنه طَاعته.
فتدبّرت ذلك قدا بها قذ جَهلت ذلك لعَلبة الجسً.

وان ها أ مَحبة الس لا تعد ا ومَحبَة الم E‏
رى الصرَرَ المَعنويّةَ فتحبها E‏
E‏ وقومًا يتعصبون ا ل وقومًا للأشعريٌ
فقون ولون الوس في دَلِكَ؛ ولسوا ممن رَأى صَوَرَ القَوم» ولا صورَ القَوم
وچب المَحبة ون لما ورت لَهُم العاني اتهم عَلَّ گمال القَوم ني اللوم
وقح الحُبٌ للك الصوَر الي شوهدَت باعي التصائر.

فكيفَ بِمَنْ صَعَ تلك الصوّر المَعنرّية ويَذلها؟ ويف لا حب مَنْ وَهبَ لي
مَلذودَاتِ بي وعرَفني مَلدُوذاتِ عِلوي؟! فن الدّاذِي بالعِلْم وإذْراكِ اللوم أوَلّى
منْ جَميع الذَاتِ الخ ر ادى غل وتحلی لي إذراگاء وهداني إلى ما أذركنة.

م لی لي في کل لحظو ي مخلوق جديږ را فيو بإتقان ديك الصنيء
وخسن َلك الحَصلوع» فكل َحبُوباتي فيه ونه ويو؛ الجسية E‏
سبل الإذرَاك ب« والمُدرّ گات منه.


ميد الخاطر CO‏

الد كل انعرفا لرل لاع

وکیفَ لا أحبُ من أت به» وبقاټي ِنف وتدبيري 3 ورجوعي إل وکل
مستحسَنِ مَحبوب هو صنعه» وحَسَنة وزيَنه» وعَطفَ الوس إليه.

فذَلكَ الكامل القدرَة اخسن من المَقدُور» والحَجِيبُ الصنعَة كمل من
المصنوع» ومَعتى الإذرّاك أحلى عرقانًا من المُذرّك.

E‏ شتغرنا تعظِيم التقاش» وتهویل سأب وظّريفِ
جکمټه عَنْ حب المنقوشء وعدا ا ری ليو الأفكار الصًافية إا عرق تظرها
sS‏ مَحبة الحَالق صَرورةً.


وعَلى قدرٍ رُوَيّة الصّانع في الصنوع ‏ بقع الحْب لَه قإن قوي أوجَبَ قلق
وق وان تال بالقارف إل فقا یراوب ترقا وان انحرف پو لن تلش
الكَرَم وجب رَجاءَ قَويّاء و دعم ل أناس ىريم € [البقرة: .]٦٠‏


وهي: أن الله 8# قد بت هَذِه الأجسام متقَنةً عَلَى فَانُونِ الجكمة فدَلّ بدَلِكَ
ر ص ر ص 2
لقم مان مال در ویب کی ! ثم عاد فنقَضَها فتَحيَرتِ العقول بعد


۾


إذْعانها لَه بالجكمَة في سر ذلك الفغلء فأعَلِمَت نها ستعَادُ للمَعَادِي وأ مَل البنية لَه
تخاق إلا توفي تجاز الكعرفق وجري موم المعاتلة فتكتت امقول ليك
ٿم رَآٺ آشيَاءَ يِن هَدَّا الجنس أظْرَف مه هثل اخترام شاب ما بلع بعص


المقصود انه


O2‏ ميب الخاجار
وأعجبٌ من ذَلِك: أخذ طفل من أَكَفٌ أبوو يتململان لمَقَدِه» ولا يظهرٌ سر
سلب وال العَنْ عَنْ آذه وهُمَا اشد الحَلٍَ قَقرًا إلى بقائهء وأظرف من إبقاءُ هرم
ا
ومن هذا الجنْس: تَقتيرٌ الرّزق عَلّى المُوْمنِ e‏
الأخحمق؛ في تَظاء N oS‏


ع ت


فلم أَرَل أتلمَح أسَرارَ هَذهِ الاأشَيّاء : حت بان لي أن سليم ذلك الصا به
رش العقل من جم التكاليفي» إا عَجرّث فوئ العَقل عَن الاطلاع على جكمة
یگ - ونَذ بت لا جكمة المَاعلٍ E TR E‏ جَميع المَطلُوب
فأذْعتَث بالعجز» وبدل تؤدي مَفرُوض e‏


و


کا ی ال ل Ns‏ عرفت ب بالثر ان کی و عن إذرالك
علل أفعاله؛ فأسلم على رَغوي مرا بعجزي.


® فصل @
َأمَّلتُ فَوائدَ التگاج ومَعانِيَةُ ومَوصُوعَهُ
أن الأضْلّ الاأكبرَ ني وضعو وْجُود التسل؛ Se‏
ی طت التسار الغذاث فم يحلل م الأجزاء e Î‏
َء قدا لَمْ يكن بد من نائ وكات المُرَادُ مداد رَمانِ اديا جَعل الل حلم
عن الأصل.


۳


صید الخاطر EDs‏


سر سے 0


ولا گات ضور الاح تابا اتوس الريَةٌ من گشفي عور ومُلاقاة ما لا
E WI N RR‏ ث عليهء ليحصل المَقصوذ.

مّرَأيْتُ هًَا الصو الأضاكي ينيع عه د ا
يوي دوام احتقانه؛ فان المَنىّ تفص من الهّضم ك فهو من أصفى جوهر
الغذاء ء وأجوده» ثمّ يتوم فهو أَحَدٌ الڏخائر للتفس؛ انه ا - ليقائها وق


سر ب


E SS
إا ا5 اماع اني آفلن على تحر إفلاتق الول للحاقن » إلا أن قلاق من‎
فتوجبُ کثرة اجتمَّاعه‎ SS ا المَعنى أك من إقلاق البّول من حیت‎
وطول اختباه أَمْرَاصًا صَعبة؛ لأنَه يرق من بُخاره إلى الدّماغ فيُوذِي» وربا‎


ونی كان ازاج ليما فالطبح يطلبٌ رور الجن دا اجتمع كما يطلب د رور الول
وقد تحرف بعص الأنزجة فیقل اماع نه فیدر طب لإ حرجي انما م عن
ا ا ال َد بْب أنه إا وقَعَ به الإْسان وال احټباسَه أُوْجبَ أمْراصًاء
وجدد أفكارًا رَديئةء وجَلبَ العشق والوَسوسّة إلى عَيْر ذلك من الاَقَاتِ.


وقذ تج صح الوزاج يخر ذلك إا اجتمح وو بعد مسقلل نكَأنّةُ الآكل
اي لا يش» فحنت عَن ذلك فرايته قوع الل في الكو إا لتمامت وف


َو ر


منظره» أو لآفة فيو أو لاله عَيْر مَطلوب للتفس» فحينی يَخرح مِنه وبق بعضة.


وَإِذَا أرَدتَ تعرتة ما لك على َك فس يقار روج ا
ل ا كه و ا بين القخذين بالإصَافة إلى الوَطءِ في
محل النكاح» ووطء اليكر بالإضافة إل وط الب -؛ تَعْلَمْ جينيذ أن تحير الكو
يستقصي فضول اني فیَحصّل لتس گمال اللَذ لموضع گمال بُروز الُضول.


جید الخاطر
الوَلدِ أيْصا؛ فإِنّه إا كان E E‏
دم ل من سابين
التكاح مدی مَديدَةء کان الولّد قوی مه من غيرهماء أو من المُذيِن على لک


ولا ك لاله مما يقبت ی ای عن البسَاطهاء فيضيل

ومن هَدًا المَنٌ يحْصَل كير من المَقصودِ من دفع هَذِهِ الفضول المُوذِية
ا و ر E‏ س و
بمنكوح مستجَّد - وإن كان مستقَبح الصورَة - ما لا يحصل بو في العادة.

gE E E E a gg e‏ سے لے

ویثال هدا ان الطَاعِمَ إذ امتلاً حبرا ولَحْمًا يث لم يبي فيه قضل لتناول
مةه إذا اڭ اليه بو اللو ر E‏ لن e‏
a oer‏ دف إل ذد اخ
فکاتّهَا قد عَلمَٺْ وُجُود عرض تام بلا كَدَر» وهي تَتَایلۀ فما تراهٌ.

وني هذا المَعسَى دَلِيل مَدفُون عَلَّى البَعبِ؛ لأن في ححلق من همه متعلَقة بلا
متعلق نوع عبِ؟ فافهم هَذا.

إا رت التفس عيوب ما لطت في الذْيّا عَادثْ تَطلْبُ جَدِيدًا؛ و لذلك قال
لا ع

ولِذلِك يُستحبٌ للمَرأة أن لا بعد عَنْ رَوجها بُعدًا سيه إِيّاهَاء ولا تفرب ينه
ربا يلها معف وكدلك يُستحبٌ َلك َه لاد يَملّهاء أو تظهر لدي مكنونات عُيوبها.

ينبي لَه أن لا بطل نها عَلَّ عور يجتو في أن لا يشم ا
ریح» إلى عير ذلك من الخصّال الى تستعملها الساءُ الات ف بعل


صي الخاطر Gg‏
ذلك بفِطرهنَ من عَيّر اختياج إلى تعليم. فما الجَّاهلات فته لا ينْظْرنَ في هَدًا؛
يعلى اعمات الأزواج عَنهَنٌ.

فمن اراد نجَابة الود وقضاءَ الور فليتخْيّر المنكوح:

إن کا ٤‏ رو جَة؛ فلينظر ٳلَيهاء قا وقعٽ في تسه فليتروَجُهاء وليتظر في گيفية ممه
وقوعِها في فيه إن علاعة على شا اقاي EEE‏
TT O I O E‏
تقاويرها كن لو الأغراض.

وإن كان جَارِية تشترئ؛ فليَنظر إلَيها أبْلعَ مِنْ دَلِكَ النظر.

ومن قد على مُناطَقة المَرأة أو مُكالمَتها ما بُوجبٌ التنبية د TS‏
مِنهَا؛ قن الحُسْنَ في المَم والعَيتين.

وقڏ نص خمد عَلَیٰ جوز آن صر الرجل من ارا لي بريد نكاحَها م
رر ا ل

وا ف ا اا قلبه؛ فته لا


سے سمه


خف على العَاقل بَوقان الس لأجل المُستَجَدٌ وتوقاها لأجل الحْبّ فإذا رای

قلق | لحب أقدم؛ فته قَد:
E N‏ لّ: أخبرنا أبُو َعيم

الا حدتا عبد الجبار بن آبي عام قال: حَدثيي آڀي


2 سے جهھ


ا


س


قال : حدثتي خاد بن سَلام قال: حديتا عَطَاءٌ الخراساني قَالّ: «مَكتّوب فى التوراة:


ا


و ت


کل زويج على عَبرٍ هوى حَسرَةٌ ودام إلى بَوْم القيامة.


سيد الخاطر


د ينبغِي للم ير أن يرس في الأخلاق؛ فإنّها من الحَفيء ون ا ذا
رل“ n‏ ى كانت كَحَضرَاءِ الدّمَن» وجابة الولَدِ مَقصودة» وفراع النفس من
الاهُتمَام بَا حصلثْ من رَغباتِ صل عَظيمٌ يوب إقبال القَلْب على المُهِمَاتِ.


٤ ولهڌا جَاءَ‎ e | لمُهمّاتِ العَارضة أقبل عَلَّى‎ E
الحديث: لا يقضي القاضِي ب بينَ اثنين وهو غفا و«إِدًا وضع م العشاء‎
وحَضرت العشاء فابدءوا الغا‎


فمَنْ قدرَ عَلَى امْرأةٍ صَالِحَةٍ في الصورَة والمَعنَى فليغوض عَنْ عَوَراتِهاء
ولتجتهد هي في مَراضيه يه من َر فرب يمل ولا بعد بُنيبي» ولتُقدم على الَصتع لَه
صل له الكَرصَانِ ينها الولدّء وقضاءٌ الوّطر؛ مع الاختراز الذي أوصَيتُ به تذومْ
الصحبة» ويخصل العَناءٌ بها عَنْ عَيرها.


r 0‏ سے


ا ا ن


م


لذي فرغ قَلبّه زيادة تفريغ؛ كان افص لحاله.

of سر ب‎ o س‎ 2 o. ° et 0 م ر ر‎ ee
قإن خحافَ من وَجُود العَيرَة ما يشغل القلبَ الذي قد اهتمَمتا بجَمّع هَمه» أو‎
رو‎


aT I“ ۰© ~^ E‏ وة
حاف وجود مُستحسَنة تشغل قلبه عَنْ ذكر الآخرَة أو تطلب من ما وجب خروجّه
عن الورع؛ فحسبه واحدة.


)۱( و اد من حديث ابي بکرة: احمد (۲۰۳۷۹)» والبخاري »)۷۱٥۸(‏ ومسلم
e‏ وأبو داود »)۳٥۸۹(‏ والترمذي )۱۳۳٤١(‏ وقال: حسن صحيح. والنسائي
.)٥ ٤ (‏

(؟) صحيح: أخرجه البخاري »)٥٤٩۳(‏ ومسلم )٥٥۷(‏ من حديث أنس. والبخاري »)٥٤٦٤(‏
u a EEO GE E‏


ہید الخاطر GO‏

E NT‏ ف اه دق السات لعفاف فليبالغ الوّاجد
ي جنه ورم فان جد ما لا بُرضِيه عل الاستبدال؛ فإلّه سب
اللو وإن در على الاقتصار؛ قن الافتصار عَلَى الوَاحدَة وی َون گائٽ على
العَرض فنع وإِن لَمْ تكن اشتبدَلّء ونكاح المَرْأة المحبوبة يستفر 7 رغ المَاءَ ء المجتيع»
E‏

ومن خاف وجود العيرَة فلا ای فام ا غَيرةء والاستظرافله
أمكنْ من استظراف الرّوجَات.

وقد كان جَمَاعَة عة يُمكنهمْ الجَمع» وكان النْسَاءُ َصبرنً:

فان لاود ل مائة امرأةء ولشليمان يل ألف امرأةء وقد عَلِمَّ حال يا
ا
وتزوج انه الحَسن ط6 بحو و من أرْبعمَائة؛ إلى عَيْر هذا مما يطول ذكرّه. فافْهِمْ ما
اشرت إِلَِِ تفز به إن ساء الله تال .


کک و و کے ص © ل 3yہ. e OE a‏
8


® فصل @
کل شوو کلق اله تال شتا تو انوع ي لجن


وکل شيٰءِ تجري فيها أَنمُودَځ مَا يجري في الآخرة
الى ال ا 2ا 0 ت سَيْءُ يُشبه ما في
O DE‏


وهَدَا لأن اله تحال شوق بتع ال وِيم» وخوف بعذاب من عَدّاب؛ فاا ما
يجري في لديا ذ ظالم مُعاقَبٌ ي العَاجل عَلَى ظَلوه قبل الآجلء وكَدَلك كَل


مذنب دنا وهو مَعْتی کولة تعالی: من سل س٤ا‏ جر بو € [الساء: 1۱۲۲


صید الخاطر

ورْبّما رای العاصي سلامة بده ومَاله فظن أن لا عقوبة» وعَفلتة عم عوقبَ به
gE N‏
الحسة ثورات الحستةا.

ورْبّما کان اقاب العاجل مَعنوًا كما قال بَعْض أخْبار بني إِسرَائيل: «يا رب
كَمْ أغصيك ولا تعاقبني؟ فقيل لَه كَمْ أعاقيكَ وأَنتَ لا تدرِي» اليس قَذ رتك
e‏

فمن تَأمّل هَدَا الجِنسَ من م المُعاقبة وده بالمرصادء حتى قال وَهَيْب بن

الوَرْد؛ وقد سئل: ادل الملّاعة من يَعصي؟ فقالّ: «ولا من بهم

فرب شخص أطلق صر حرم اعتبار بصیرته» أو لٍسانه؛ فحَرم صَفاءَ قلبه» أو
آ i LG TAS‏
N‏ سب النفوس

دعل یگ جد من بي اتان من سن اکر ای لخر اجه گان
حديثِ أبي مامه عن السب با: يفول الله تَحَالى: َر إلن الزأو هم موم من


ت


هام الشیطان» مَنْ تر گه ابَُعَاءَ مَرصاټي آتیته إیمَانا يج د حَلاوته ني گلبه» ١‏
فهَذِه نبذة من هَذا الجنس تنبة عَلّى مُعفِلها.


)١(‏ ضعيف: أخرجه الحاكم )۷۸۷٥(‏ وقال: صحیح الإإسناد. وتعقبه الذهبي. والطبراني
»)۱١۱٩۸(‏ والقضاعي (۲۹۲) من حديث حذيفة. وأخرجه الطبراني أيضًا )۱١۳١۲(‏ من
حدیث ابن مسعود» بإسناد ضعيف. ویروی عن ابن عمر عند القضاعي (۲۹۳)» وإسناده
ضعيف آيصًا. وأخرجه: أحمد (۲۲۲۷۸)ء والطبراني في »)۷۸٤۲(‏ والبيهقي في «شعب
الإيمان» )٥٤١١(‏ من حديث أبي آمامة بلفظ: «ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة أول مرة
ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها). وقد تقدم.


جید الخاطر


ر سے ر


N O ا‎ e E e ESA E
فأما المقابّلة الصريحة في الظاهر فقل أن تحتبس» ومن ذلك قول النبي كيا‎
البح مع الرّزق»» و إن الب حرم اررق بانب بصي‎


ا »ن ~o E N‏ س وص ٤‏ 2 س
وقد روئ المفسرون آن كل شخص من الاسباط جَاءَ نن عشرَ ولداء وجاء
ع es‏ س ب مہ ؟ م 2 ۰

وف باد عش بالق وول َا اتال ُو صر رأی الجزاء وفَهم؛ گما قا

ا o¢‏ لے ر «ll « ES A O‏ ت

الفضيل: تي لأعصي الله ڳل فأعرف دَلِكَ في خلت داي وجَاريتي».


س e‏ هه


ا شسع عله في مضي إلى الجمُعة فتعوقَّ


لاضلاحو سَاعَة َه قَالّ: «ما انقطع إل الا ا
ومن عَجائب الجَزاء في الدنيا: أ لها امتدّت أبدي الظلم من إخوة يوشت
وش ر س € [یوسف: ۲۰] امتدّتُ َكمَهمْ بين بير يديه بالطَلب : مولو
#وتَصدَف 6 € [یوسف: ۸۸]. ولا صر هو يوم المة ملك ا لال ول
بت عليه بدعواها: ما جرا من أراد بأهلك سوا € [يوسف: ا اطا الى رها
ئا رود هرعن سے € [یوسف:۱٥].‏


سے
س
ه ٌ ر


ولو آن حصا ترك مَعصِية لأجل الٹو تحاّی لرأی : تمرة ذلك وكَڌلك إذا فعل طَاعة


ر


وني الحديث: دا أملقتمْ فتاجروا الله ا قة)» ا اة ر الأزباح العاجلة.


(0 شیف اا احرج عبد الله بن أحمد في «زوائد المسند» .)٥١۳ .٠۳١(‏ وأبو نعيم في
«الحلہة» (۹/ »)۲١١‏ والبيهقي ف «الشعب» »)٤٤١١(‏ وابن عدي في «الکامل» (۱/ )۳۲۱٣‏
من حديث عثمان بن عفان. وأورده ابن الجوزي في «الموضوعات» (۳/ )٦۸‏ وقال: لا يصح.
وكذلك أورده الصغاني في «الموضوعات» .)۹١(‏

(۲) حسن: اآخرجه من حدیث ٹوبان: أحمد »۲۲۳۸7١(‏ ۰۲۲۲۱۳ ۳۸٤۲۲)ء‏ واین ماجه »٩۰(‏
۲) وابن حبان (۸۷۲)» والحاکم )٦۰۳۸ »۱۸۱٤(‏ وقال: صحیح الإسناد. وقال
العراقي كما في «زوائد ابن ماجه» )٠٤١ ٤ »۳١(‏ للبوصيري: «(حديث حسن».


9 هید الخاطر

وقد رَأيتا من سامح تسه ما منعَ مه الشرعٌ؛ طَلبًا للرًاحة العاجلّةء فانقلبت
ra‏ النغص الحاجلء وعكسث عليه المَقاصد.

کی بخْض المگایخ آنه اشتری في رمن بابو جارية. قال فما ملکتها تاقت
تفي إلَيهًاء ذ قَمَا زِلتُ أسأل الفقهّاء عل مَخلوفًا يرخص لِيء فکلهم قَال: لا يجوز
التظَر الب بشَهوَة» ولا لَمْسّهاء ولا 2 إلا بعد حيضهاء قَالّ: فسَألتّها فأخبرتني
نّا اشتريّت وهي حائص» فقَلْت: قَرْبَ الأَمر. فسَألت المَهاء فََالوا: لا يعتد بهذه
الحيضة حت تحيص في ملكه. ال: قات ي - وهي ديد لقان ل
اهر وتمكن القدرق وفّرب المُصاقبة -: ما تقولين؟ فَقَالّت: الإيمَان بالصر
على الجَّمر شئتَ از ښک فصبرث إلى ان حا يك فائاتي اه تان لی دیک


o#¢ ۇر‎


الصبر بتيل ما هو أعلى ينها وأرْفع.


® فصل @
َظرْت في الأدلّة عل احق 4# فوجَدنها اتر من الرَمْل

ورَأيْتُ من أغجبها: أن الإْسَانَ قد بُخفِي ما لا رضاءُ الل كلك فيْظهرَه الله
سبحَاته عَلَيهِ ولو بَعدَ جين» ينطق الألستة به وإِن لم بُشاهدة التاس.

وربّما اوق صَاجبه في فة يفضځه بها بين الخَلي CT TA‏
من الذثوب؛ ولك ليعلم الاس أن مناك من بُجازي عَلَى الرَلل» ولا تفع من
تدرو وقدرټه حجَابٌ ولا اسار ولا يُضاعٌ ديه عَمل.

N E EEA‏ ا ا وا

N N‏ ليعْلَمَ أن هنالِك رَبَّا لا


سيد الخاطو RI‏


a e‏ و
وإن قلوبَ الاس لتعرف حال الشخص وتحبة أو تابه وتذمّه أو تمدَحة فق


ت


ما ا EEE‏ صل


ت


و کے ر سر ت a‏ 8 +> إ4« ۹ سے سر مھ r‏
عبد ما بيه وبين الخلق دون الخالق إلا انعكس مقصوده وعاد حامده ذامًا.


3
ي )©1 Sn‏ کے س
اا


® فصل @
َأمَلْتٌُ الأرْص ومَنْ عَليْها بعَينِ فكري

ريت حرابها أكتّر من عمرّانها. ثم نظّرتٌ في المَعمُور مِنهًا قوجَدت الكَقارَ
مُستولِین على ثرو ووجدذت اغ الإسلام ي الأزض قليلا بالإضافة إلى الكقار.

ملت الفتلم ورات ك
وأعرضصَتُ بهم عَنْ العلم الذال عله فال اطان رل اة والنهّي واللّدّات
العارضة لَه ومياهٌ أغراضه جّارية لا مُنْكرَ لَه ENS‏
لي قوي هوى التَفُس» ونما ينبي اَن د تفا ES‏
بن المُهاجر: ال لي عُمر ن عبد العزير a‏
وهرنِي» وقل: ما لك يا عمَرٌ؟).


افر ا


وقال عمر ا ن الخطاب @: «(رَحم الله من ا هذى إِليتا عيوبنا).
فاخو ا والتصائح السلطان» وأمّا جُنوده فجُمهو رهم في
كر الهَوّى وزينة الدنْياء وقد انصَاف إلى دَلِكَ الجَهُل وعَدَمُ العلم» قلا ومهم


رت


َنب ولا ينرعِجُود من لبس حریر» أؤ شرب حمر 2 حت ريما قال بعْضهمٌ: إيش
يعمل الجُند ي يلجس القطن؟! ثي أحذهم الأشياءَ من عَيْر وجُههاء فالظلم مَعهُم 4
کالطنْم.


سے


و س مید الخاط


۶ه ے e‏ ا سے ر چ 2 0 K2‏ »
وأرْبابٌ البوادي قد غمرَهم الجَّهل» وكذلك آهل القرّئء» ما أكثر تقلبّهم في
الأنجَاس وتهوينهم لأمر الصلواتِ ورْبّما صَلّت المَرأةَ منهنٌ قَاعدَةً.
و a.‏ ت 2 ST r‏ 2 سے 0
نم ظرت في التجّارِ فرأيتهم قد غلب عَليهم الجرص» حت لا يرون سوئ
وجو السب كيف انث وصَارَ الرّبَا ني مُعامَلاتهم فَاشِيًاء فلا الي أحَذهمْ مِنْ


سے


و سے 9


ا ا Cm‏ ر س و
يْنَّ تحصل له الدنيَاء وهم في باب الزكاة مُفرٌطون» ولا يَستوحشون مِن تركها إلا


هّ َظْرْتٌ في أزباب المَعاش فَوجَدت الغش في مُعامَلاتهم عَامّاء والتطفِيفَ
والبخس» وهم مع هذا مَعْمُورُون بالجّهل.


س ےج


ر I 2 e‏ ۳ ر E‏ ا سے هھ 5 I1‏ ك
ورايت عامة من له ولد يشغله يعض هذه الأاشغال؛ طلبًا للكسب قبل ل


ا علو د
ا o‏ ر عك ا ھا ص ره سے
نم نظت ف احوال النسّاء فر ايتهر“ قلیلا َ الذب*» عظیمَات الجهل»ء ما
#۴ سے سے


wr “o SI‏ 0 سے وشو
عندهن من الاخرَة خر إلا من عصم الله.
ا 2 ر مس 0© سم ۰ سمه | لل 6
فقلت: واعجبًا فمن بقى لخدمة الله جك ومَعرفته؟!


E و ۲ وه‎ a OE
فتظر ت؛ فإذا العْلمَاءٌ والمتعلمون والعباد والمتزهدون:‎


فتَأمًّلت العْبَادَ والمُترَهُدينَ؛ فرَأيْت جُمهورَهم يتعبد بغير علم» وياس إلى
E I CEE‏
من السُوق َم يَفعَل؛ تلا کسر جَاهُه ثم ترق بهم رُتبةً التاموس إلى أن لا
یٌعودوا مَریضًاء ولا يَشهدوا جنارَةَ إلا ايكون عَظيمَ القدر عندَهُم» ولا يتزاورُون»
بل رُبَمَا ص بعْضهمْ على عض بلقاع؛ ققد صَارتِ التواميس كالأوثانِ يعْبدوتها
E‏


ge  ولناتلا سیت‎


2


4 1

وفيهم من يلِم على الفتوى بجّهل؛ ف ل فوت الصد ر» ثم يعيبون

العلمَاءَ لحرصهه E E‏
ات


ار


م ملت الُلَمَاءَ والتعلمين؛ قرات اللا ِن المتعلمينَ من علي مره
التجابة؛ لان ن آتارة التجابة طَلبُ اليم للعمل ى وجُمْهُورهُم يطلب منة ما ُصيره
شبکة للکسب؛ ما ليخد به قضاءَ مَکانِ» أو لَصيرّ به قاضي بل أو قَذْرَ ما يتميز به


ثم تأمّلت العْلَمَاء فرَأيْت أكثرهُم يتلاعَبٌ به الهَوّى ويستخدمه فهو يور ما
یصدہ العم عن ویٔقیل على ما یتاه ولا یکا جد دو مُعاملة ثو سبحائه ولم
ل لا بُخلي الأزض من ائم لَه بالحُجة جَامع بین


َة


للم والكل عار بحقوق اث عا اتفي نح فلك قب اذ ومتى مات


رت


أخلف الله عوصّه» وربّما لم يمت > ^ E‏

ويل هذا لا تخأو الأَرْصُ ِن فهو فِي مَقام الت في الأمةء وهَدَا ِي أصفةُ
تكون فاا بالا ضول اطا للسدوي ورا فل عله إو قلت فخاملته؛ فام
E A O‏
م ويين العمل ڪه حت صارَ ا رديت تلم ا م
أولّهم: e E E‏ اوري وگالثهم: أخْمَدُ بن حَنبل - وقَذٌ
آفرد ت لأخبار گل وَاجِد منم تابا -» وما انکر على مَنْ ربعم ب بسَعيلِ بن المُسيب.

وان گان ني الَف سَادات إلا أن أكترهم عَلبَ عليه فن فتقص من الأخر
ونم من علب عیو الول ویم من علب علي لعل وگل ؤلاء گان ا الع


وو س میب الخاط


ولا يوي مِنْ وجُودِ من يَحذو حَذوَهُّم وإِنْ كان المَضاً بالسّبتق لَهمْ؛ فق
أطلع الله الخْر على ما خي عن موس 08# فخزاين اللو تلوت وعطاق,
لايقف على شخص

٤ ف‎ 2

ولق ځکي لي ن ابن عقيل اه گا ول عن تسو (أناغيت
كا ابن ل؟! كم مُعجب بتفيه كُيِفَ کشف له من
يحقر تفسۀ عَلَى دَلِكَّ» وكَمْ من مُتأخر سبق متقدٌ متقدمًا.

وقد قیل:
إن الل الى وَالأك ام حَامكَة ٭٭ وَلَيْس يَعْلَم عراش اتلد


RE O‏ س ۰ س ہہ سس س
® فصل @
رات مَل التَفیں إلى الشَهَوات رادا في المَدَار

حَتّى إِنّها إِذَا مال مَالث بالقلب والعقل والذڏهن» فلا يَكادُ المَرء مِم سىء
من النصح.

نحت ھا ټوا وقد عالت بكجّها إل رة ويڪكِ! في موي لظ
امك کَلِمَات م افعلي ما بدا لَكِ. قَالّت: فَل! آسمع. فَلْتٌُ: قَذ تقرَدَ قله مَلِكِ
ال ال اتم الات RD E‏ فأتا شف لك عَن
الأمَرَينء فربَّمَا رَأيْت الحلوين مُرَين:

اا اا و ا ك ا
eA NINO N‏


صي الخاطو j‏


غل القَلْب با وق التحصيلء وني اة الخُصولء يدر القوات نم نقصةا

من التقص ما لا خف على م مُمیز مير إن کان مط مَطعَمًا فالشّبع يُحدِث آقَاتِ» وإِن گان
ىخصًا فالمَلل أو الفراق أو سوءُ الخْلق. ا أل النكاح أكثره إِيهاتًا للبّدنِ» إلى غير
E RI‏


0س


وأمًا المحَرّمات؛ فتشتول عَلّى ما آرت له من الُباحاتِ وتزيد عَليَها بان
فة | لض ومظلَةُ قاب ادنيا وَضيحَتِهاء ووعد الخرَة» د ج الجَزع كلما دَكرَها
التَافتُ.


وسر ص


وف قَوَّة فهر ال لد ا عل ال رى إلى کل مَغلوب بالهرّی
Cl E E‏


فالحَذرَ الحَذرَ من روية المشتهى بع بين الحُسن كما يَرّى اللْص لَذةَ أذ المَال
من الحرز ولا يَرَّى بعَين فكره القطعَ.


2


ول عَينَ الَصيرَة تمل A‏ وانقلارھا ع
گونھا دة َا للل أو غير ه من الآفاتِء أو لانقطًاعِها باتع | ا لحّبیب» فتکون
لمعوية الأول كلقمة الها جائ قا ردت گلبَ الجُوع؛ بل سهت 1 ّت الَا
وليذگر الإنْان لَذَةَ د تهر الهَوى مع تمل قوائد الصبر نه فمَنْ وُفق لِذلك كاتّث


و


سامت قريبة هِنه.


ن 0


@ فصل
حطر لي حَاطر
والمجلس قد قد طَابَ» الت ا ن E‏ ا الوس
رقة» والتموس قد مث َل تفربطهاء والعرایم قد تهت لإضلاج شؤونهاء
والينة اللوم تعمل في التاطل على تضييع الكزم ورك الحذرء فلت لي ل
هذه ك فاي أرَیٰ التفس واليقظة في المَجْلس متصادقين متصافيین»›
قدا فما عَنْ مَذْهِ التربة وفعت العربة!


(CR


فتلت وَلِكَّ؛ فرَأیت آن الس ما تز ال متیقظة والقَلبُ ما رال عَارقا عر أ
القواطع كثيرة والفكر ِي ينغي اشتعمالة في معرفة اه 8# قَذ کل کا يستعمل
في اجتلاب الدناء وتحصيل جو التفوس» والقلبُ مُنغوس في َلك والبّدن


6


وتیتما الك جو في اتلاب العام والشّراب والوسوة وينظر في مدد ذلك
وما يذخرهٌ لحه وسنت اهعمٌ بخروج الحَدَثِ وتشاعَل بالطّهارة ثم اهعم بحروج
القضلات المؤذِية ˆ ومنها المَنيّ - فاختاج إلى التكاح» فعلم أنه لا يصح إلا
باساب كسب الدنيّا فتفکر ئي ذلك وعَمل بقتضاه ثُمّ جاء الود فاهْتم بو ول
ودا الفكرٌ عامل في أصُول الدنْيَا وفروعِها.

إا حَضر الإنْسَان المَجْلِس فاه لا يحض جَائعًا ولا حَاقناء ES‏
لته اسيا مَا گان من الدنْيا على ذكره فيلو الوعظٌ بالقلب فیدکرهٌ بمَا الف
E‏

ا وون الحس بَا مَصَى من العيوب» فتجري عيون
ل وگ قد عَزائم الاستدرَاكٍ.


سيد الخااطو N‏

ولو أن َنِه التَفس حلّتْ عَن المَعهُودَاتِ الي وصَفتّها لتشاعَلتُ بخدمَة
بارئهاء ولو وَقعَّتْ في سَورَة حب لاستوحشت عن الكل شغلا بقرْبه؛ ولِهدًا اعتمدَ
الاد الحَلرّات» وتشاعلوا بقطع المُعوقاتِ» وعلى قدر مُجاهَدتِهم في ذلك نالا
من الخدمة رادم كما أن الحَصاد على مقدار البذر.

َير أي تلكَحتُ في هَذِهِ الحَالة دقيقة» وه أن الس لو دَامَت لها البقَظَة
لوقعت فيمَا هو سر مِنْ فَوتِ ما قاتها وهَرّ الحجْب بحَالِهاء والاحتقارٌ لجنسهاء
وڙڳما ترقت فة عِلوها وءرانها إلى دعوَئ: لي٬‏ وعِنڍي» وأستڃقء فترگها في
حَومَة ذنوبها خبط إا وقفت على السّاطى قَامَّت بحَقّ ذِلّة العبوديّة» وذَلِكَ
اا

O PO BEE AMEE

لَه فلا د ُد لَه من هَفوة تراقبها عَينٌُ الحَوف بها فتصح لَه عبودينة» وتسلَم لَه عبادته

Es‏ الحَدِيث الصحيح: لو لَمْ تَذنبُوا لَذهَبَ الله بكم وجَاءَ
بقوم يُذزبونَ فيستغَفِرٌون فيْغفر لهم" .


® فصل 4
تقَكُرتُ فرأَيْتُ أن حفظ المَال من المُتعيّن


ا ا بو کاد؛ م من انراج ا اف الت بالمشروع؛
إن د قا لک مالك: «آمسك عَلَيْك د عض مالك» أو کیا قال ل


(۱) صحیح: خرجه مسلم )۲۷٤۹(‏ من حديث أبي هريرة.


م ا
وقالّ لسعد: «لأن تترك ورَثتك أغَنياءَ حير من أن تتركهُمْ عَالة يتكمَفون الناس».


ر


قإِنِ عرص جال فَقالّ: ققد جَاء ابو بكر د بكل ماله.


الوا ن أا بكر صَاحِبٌ جَأش وجار ادا أخرج الكل تة أن


اا و الصْفة ۰ a‏ ا الد ا


المعاش یقن گلا ان الاس بستتطیهم وبشتة ا عل الشتوب ولان اة
اء وطتعة اب فبهم» مت خر باتش فلو : رزف قد جاءَ.


\


وهَدًا و ا وإن لم يقر كان إخرَاح ما يَملك
قبح له؛ نه تعلق قله با في أيُِي التاس» وردّما لبعضهم» اؤ تن لاله
اقل اخواله أن بزاح جم الفقرَاءَ والمَكافيف والرّمتَى في الرّكاة.

فعلَيْفَ بالَرْب الأول فائظر مَل ذ فيه مَنْ قعل ما يفعلة جُهلة المُترَهُدين

و ا شرت في آل هَدًا لى أنَهُمْ كسبوا ولوا الأموالء قرذ إلى ۳
الأول الذي لَه يُطْرَف فته الصّافِي.

واحذر ن المَطروقة بالاراء القاسدة الخارجة ٤‏ المعنى على
السرِيعة» مُدَعِية بلسانِ حَالها أن اسع َاقصُ تاح إلى ماي بو.


»)٠٤٤١( وأحمد‎ »)۱٦۲۸( والبخاري (۱۲۹)» ومسلم‎ »)٠٤١١( صحبح: آخرجه مالك‎ )١(
وابن‎ TTT TD“ والنتاتى‎ TT وقال:‎ (1170 «(YTATE) وأبو داود‎


هید الخاطر EDs‏
واعَلَمْ - وفقك الله تَعَالّى - أن البدن كالمَطية ولا بد من عَلف المَطية
والاهتمَام بء قَإِدّا أهُملت ذلك كان سَببا لوقوفِك عَنِ السَيرٍ.
وقڏ روي سَلمان ط يحول طَعامًا عَلَى عَاتقِهِ ا ا ال ها
صَاحبُ رَسول الله ل؟ قَقَالّ: «إِنٌ انُس إدا أخررَث فوتها اطمأنث».
وال سُفيّان الثوريٌ: «إذا حصلت قوت هر ف فتعد).
وقد جَاء أفوَامٌ يس عِندهم سوئ الذَّعَاوى فَقَالوا: هَدَا شك في الرّازق والثقة


ا


به أولىء فياك وإِياهُم» وربّما ورد مثل هَدَا عَنْ بَعْض صدور الزَهَاد من السَلّف فلا


FT‏ ا E TT‏ لکا


له ال ا اې َا ترگني أتوءُ ئی ضام لی وال اکر َك حال رشول انه
وأصحابه وتأتيني بيات الطّريق؟!).


ولم وفقلك افك: آث أو رفص الأْبابَ حص بذعي الترحد وقال: لا آكل
i ys‏ قوم من اا في الحَر» ولا أستذفئ مِنَ البَردِ کان عَاصبًا
بالإجماع» وكذلك لو قال E‏ :لاب ورزقھم عل الد 8 فأصَابَهم
دی کان آنا كما قال کلاز: «كفیٰ بالمَرءِ إِنْمَا أن يُضيّع مَنْ قوت»'


(۱) صحیح: خرجه من حدیث عبد الله بن عمرو: حمد »)۱٤۹٩٥(‏ آبو داود (۱۹۹۲)» وابن حبان
»)٤۲٤١(‏ والحاکم )۸٠۲١( )٠٠١٠١(‏ وقال: صحيح على شرط الشيخين. وقال الذهبي في
) «العلو» :)٠٠١(‏ «قال ابن منده: إسناده صحيح). وقال النووي في «رياض الصالحين»
(0۳\(: «(صحیح). وأخرجه مسلم (447)» وابن حبان )٤۲٤۱(‏ بلفظ: «كفى بالمرء إثما ن
يحبس عمن يملك قوته».


و هید الخاطر

واعَكَمْ أن الاختام يج الم وفرع القَلْب» ويقطع الطْمَع ني
الحَلْق؛ قان إن الطب له حى يتقاصاه» وقد “ ين الشرع ذلك فقال: «إِنَ لتقسك عَلَيْك
E NS‏

و ت ا م ے وت

ومِثال الطْبّع مَع المُريدِ السّالك كمَثل كلب لا يعرف الطارقء فكل من
مشي ببح عَلَيهِء قن ألقَى اليه كِسرَةَ سكت عنه.

فالمُرَاد من الاهمام بذَلِكَ جَمع الهم لا عير قَافهَمْ هذ الأصول؛ قن همها
و 2
مم


@ فصل @
ملت هوات الدنْيَا؛ فرأيتها مَصائدَ هلاك وفْخوحَ تلف


ا 0 ا صر 4 ت ر س ص
فمن قوي عقله على طبعه وحَكم عليه [سَلم]» ومن غلب طبعه فيا سرعة


\


(۱) صحیح: آخرجه ابو داود »)۱۳٣۹(‏ وأحمد )۲٣۳۰۸(‏ من حديث عائشة. والدارمى
(۲۱۹۹) من حدیث سعد بن ابي وقاص. والترمذي »)۲٤۱۳(‏ وابن خزيمة ٤9‏ )من
حديث أبي جحيفة. وأحمد (1۸۷۸) والحاكم )1۹٠١(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.

(۲) صحیح: خر جه البخاري (۰۱۹۷۵ )٦۱۳۲٤ ۰٥۱۹۹‏ من حديث عبد الله بن عمرو.


واا 0

ولَمْ أ في شَهَواتِ اتس أسرعَ مَلاكا من هَذِهِ الشَهُرَة؛ فاه كلما مال الإنسان
إلى شخص مُستحسَّن وجب ذلك حَركة الباءة رادا عَنْ العَادَةء ودا رَأى اخسن منهُ
ص سر ص ھی وا ر کا 8 ا ص ص چم 4
N A O as‏

وبالصد من هَدًا أن كود المَرأه مُستقَبحة فلا يوب نكاحها خرو الفضاة
O E‏

وكَدَلك المُفْرّط في الأكل فاده ! جني على فيه كثبرّا من الجناياتِ» والمُقصر
ي مقار القوت كَدَلكَ» فعلمت س ال الأثور أؤْساطًها.

واليا فاه يبي أن کون الاب فبا العلء فمن سَلَم زمام رَاجاتة إلى عي
وهواة فيا عجلة تفه هذا فيا تعلق بالبدن والدياء فقس عليه مر الأخرة قافهم.


® فصل ®
و مانا نفدم َيه عام َال لا آکل. فقيل له لِم


ر
ء سر


E‏ لان فيي دَشتَهيه وأا مُندُ سِنينَ مَا بلغت تَفِْي مَا ڌشتھي
لت: آقذ فت طريق الصوَاب عَنْ هَذَامنْ وَجهين -وسَبَبٌ فاته عَدَم الِم-:
اا الوه الأوّل: قن الت اة لَمْ يكن عَلَى هذا ولا أضحَابة وقد كان بيا
يأل لَحم اجاج "» N,‏
(۱) صحیح: أخرجه البخاري »)٥٥۱۷ »٤۳۸٥(‏ ومسلم )۱۹٤۹(‏ من حديث أبي موسی.


(۲) صحيح: أخرج البخاري »)٥٤۳۱(‏ ومسلم )۱٤۷٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
كيو يحب الحلواء والعسل.


صد الخاطر
وذخل فرق السبخيٰ على الحَسنِ وهو اكل المالوذّج فال
ولق فا فال ل کا ر ا ن أن ال عاب التحل ياباب
ابر مع سَّمن البقر هَل يعِيبة مُسلةٌ؟!
ع وجَاءَ رَجُل إلى الحَسن فمَالّ: ن لي جارا لا اکل الَالودَج. فََالّ: وَلِم؟ ق
EC E‏ جارك جاهل وهل يُودّي شكرَ المَاءِ البّارد؟!
وكا سيان الثورِيّ يحول في سَفره المَالوفَّجّ والحَمَلَ الَشوِيّ» ويول إن


سے ی کے


الدَابَة ذا حيس إِلَيهّا عَملت.
وما حت ف الرهاد يعدم أمور ن هذا الف مسروفة من الرهاتة ٠وا‏
حائف من قول تَعالّی: لا رمو طیّبتِ ما مل له کک ولا دوا € [المائدة: ۸۷].
ولا يُحقَظ عَنْ اح من اسلف الأول من الصَحَابة من هَدَا المَنٌ س إلا اَن
یکون ر ۹


وقالٌ: ر ا الَأ إلىّ»» فهذا وأمتالة ا نه إیثارٌ بمّا
التفس من عَيره» وأکتر لها ممن سواءُ.

اذا قح في خض الاأوْقَاتِ كيرت بلك الفعلِ سوه هواها
کل ما ترید.

فما مَنْ دام على مُخالمَتها على الإطلاق فإِنّه يُعوي قَلبهاء ويد خحواطرماء

شتت e‏ فيؤذيها أكثر مما يمُعهًا.


oF So را و‎


وقد قا إبراهيم بن آأدهم: إن القلت ذا ره عِي».


می لایر gee‏


وتحت مَقالَتهِ ر لطيف وهو أن الله كا قذ وضع طبيعة الأَدَمِيّ على مَعْنى
عَيب» وهو انها تَختارُ الشيْءَ من النموات ها تاها > فیعلَّم باختیارها لَه
صلا خه لَهّا» وضلا ها به.

وذ قال حُكَمَاءٌ الطْبٌّ: «ينْبغِي أن يسح للتفس فيمَا تَشتهي مِنَ المَطاعِم»
وإ كان فيه نوع صرر؛ لأنَهّا إِنّمَا تحار مَا يُلاِمُهاء فَإدَا قَمعَها الراهد في مثل هذا
عاد على بَدَنوٍ بالصرر».

ولول جواذت الباطن من الطبعة ما فى الدن؛ فان الشهوة للطعام ور إا
ال ا اول اة

فالسهُوة مُرِيدٌ وراد ونِعمَ البَاعث هي عَلَى مَصلَحة البدَنِء عَير نَا إا فرطت
وَقع الأدّئء ومتى معت ما تريد عل الإطلاق مع الأمْنِ من فُساد العاقبة عاد ذلك
بمسادِ أخْوَال التفس» ووَهنِ الجسم واختلاف السَقَم الذي تداع به الجملة» مث
اَن يمنعهًا المَاء عند اشبّداد د العطش» والغذاءَ عند ك والجمَاع غد ق الشهوة
والتوم عند عليه حتّی ِن المُعتَمّ إِذَالَمْ روح بالشكوى قتله الكَمد.

هذا أصل؛ إذا فهمة هذا الراهد عَلم أنه قد حالف طريق الرّسول باز
SSC E‏

ES,‏ قول القائل: فمن أن : صمو المَطْعم؟» لاتَة دا لَمْ يضف
گان لرك ورَعَاء ونما الكلامٌ ني المَطعم الي ليس فيه ما بُؤِي في اب الوَرَح؛
وان ما شرخځته جَوابًا لِلقائل: الل ى ة على الإطلاق».

والوَجة الثاني: آي حاف عل ال اه أن تكرن شهرتة انقليت إلرن التركة
فصار يَشته شتهي اَن لا ينول وللتفس في هَڌَا مک حف ورياءُ دقيق» فان سَلِمت من


وو جيب الخاطر


وشا
وربّما قال بَعْض الجهًال: «هَذّا صد عَنْ الحيّرٍ والرهُد»» كذلك؛ قان
و ی ی و نه قال : «گل عمل َيس عَلَيو مرن هو ر . ولا


ينبغي أن يُختر بعبادَة جُرّيج» ولا بَقرّى ذي الخويْصرة.

ولَمَد دحل ا 2 الرْسول ييا ولا أصحَابة؛ من
إظهار حش الرّائد ٤‏ ا رارق ٤‏ تخشین المَلبَس» و صارَ الحَوَام
E REG‏ وصارّت لأقوام كالمَعَاشٍِ يجْتنونَ من أرَبَاجها تَقَبيل اليَلِى فرفر
التوقيرء وجراسّة النَامُوس» وأكترهُم في لوه لى عَيْر ڪاله في جلوته.

وقد کان ابن سیرینَ يَضَحَكُ بین الاس قَهقَهة وإذا خاد باللّل» فكانة قل
آهل القَريّة.

E E E O E
و‎ ISSA ن‎


اوليك اذب هدی ال r ¢ E,‏


N}
a e و و و سد‎


)۱( صحیح: أخر جه البخاري )4۷ c(۲‏ ومسلم (۱۷۸) من حديث عائشة» ولفظ البخاري:
«من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه» فهو رد».


De


® قصل @
تَامَّلت جهاد الفس؛ ؛ فرأيته أعْظمَ الجهاد


ت


وران خلقا هن العلا الها د لا يفهُمُون معناه؛ لان فِيهِمُ مَنْ مَنعَها
حظوظًها على الإطلاقء ودَلِك علط من وَجهين:

أحَذْهُما: أنه ُب مانع لها وة أعطاما بالمنع أوقّى منهاء ثل أن يَمتعها
مباخا فيشتهر بمَنعه إِيَاهَا ذلك» فترضی ال 2 انها قد استبدلت به
المَدحَ» وأحفى من دَلِكَ أن يَرَى - بمنعه يا ما منع - أنه قذ قصل مَن سواه مكَنْ
َم َمنعها دَلِكَ؛ وهَزِو دَفاِن تَحتَاح إلى منقاش قَهم بُخلَصهَا.

والوَجْه الثاني: أنتا قذ كتا جفظّهاء ومن أسْباب جفظها مَيلهَا إلى الأَسَيَاء
کالوگلاءِ في جفظهاء لاتا ليست لاء بل هي وَديعة عِندناء فمنعها حموقها على
الإطلاق خطر.

تم رب سد اَوَجَبَ اسټرخاء ورُب مُصَيی على نفسو َرَت ونه صعب عَلَيه
تلافيهاء وإِنَّمَا الجهاد لها كجهاد المَريض العَاقل» يَحولها عَلَى مَكرُوهها في تَناول
ما ترجو به العَافية» ويدب في المَرارَ ا
َِدَارَ ما يَصِفة الطَبيبُ» ولا حول شَهوّ ته على موافقة قة غَرضِها من مَطعَم رَبّمَا جَرَ
ES‏ ت


فَكَدَلكَ المُوْمِنٌ العَاقل لا ترك لِجامهاء ولا يهل مقودَهَاء بل يُرخي لها ني
وو ا ا ا ق این ا 6
۴ الت رَدها اة قن وََّت وات فبالعنفي» و اسنها ي مَقام المدارَاة؛


س صد الخاطر
كالزوكة الى م عفلها عل الصعف ورالقلة فهى تذار عة عند نشرزها العف
إن لم تَصلّح قبالهجر» قن لَمْ تَسَقَمْ فبالصرب» ولَيْس ني سياط التأديب جود من
سوط عزم.

هذه مُجاهدةٌ من حَيث العَمَل» فأمًا من حَيث وعظها وتأنيبها؛ فيتبغِي لمَنْ
رآهّا تسكن للحَلق» وتَتَعرَّضُ بالدّناءَة من الأخلاق أن يُعرقَها تعظيمَ حالقها لَه
فیقول: آل الى قال فيك: خلقتك بيڌيٰ٬‏ وأشجدذت لك مَلائکتی» وارتضاك
للخلاقة في أَرْضه» ورَاسَلكِ وافترَصَ منك واشترّی؟!.

لن e‏ ا اق ا

وإن رى تقصيرهًا عرَقَها حى المَوالي على العبيد.

وإن ّث في الحَمَّل حَدَثها بجَزيل الأَجْرِ.

وإن مَالّت إلى الهرّى حَوَقَها عَظيمَ الوزرء ثم بُحذ رها عاجل العقوبة | لحسىة؛
كقوله تعالّى: فل أرءيم إن أخد الله سمعك وأبصرك € [الأنعام: ١٤]ء‏ والمعتويّة؛ كقوله
تعَالى: ¥ اصرف عن ٤ای‏ لدت کرو ف رض بعر أَلْحَقّ € [الأعراف: .]٠٤١‏


فهذا جهاد بالقول» وذاك جهاد بالفعل.


اکا


Oana n‏ 0 .کے س ا کے کے


صيد الخاطو mm‏
® فصل ®


راي من اللا العْجَابَ: أن المَومِن يدعو فلا جاب
رر الذعَاء تول المدَّة ولا ا را للإجَابة


نی که ن بعک ائ هذا من البَلاء الْذِي ْنَا إلى الصْبْر» وما يَعرض
لس من ال اواس في اير الراب مرم يَحتاح إلى طِب.

ومذ َر لي من دا الس قله ّت بي تاز فدَعَوْتُ بْب لم ر
الإجَابةء خد نليس يَجُول في حَلَبَاتِ كَيْدو:


٣ و‎


فال الكرَمٌ واسم» والبُخل معدو فما فائدة تاخير الجواب؟.
E‏ َعِين؛ فما أحتاُ إلى تقاض» ولا أَرْصاك وكيلا.


ثم عدت إلى قي فقلْت: إيَاك ومُساكتة وَسوَسته؛ لله لو لَمْ يكن في تأخير


لھ ی کے


الإ جانة إلا أن لوك المقدر ق مخارة العدر لكف ف السكمة.


سے ر ن


قالت: فسني عَنْ تأخير الإجابة بة في مشل هذه التازلة؟.
فقلْتُ: َد تبت بالبرْمَانِ أن الله ك مالك وللمالك التَصَرّفُ بالمَنْع والحطاي
فلا وَجْة للاعتراض عَليْهِ. ۰
والثاني: أنه قد ثبت حكمئه بالأدلّة القَاطعَة فربَمَا رَأيْتِ لك و
AE O SR‏
في الظًاهر يقصد بها المَصلَحة لعل هذا من دَاك.


س صد الخاطر


ت ص
َو o‏


والتالث: انه قد کون جير مصلحة والاشتعجال مَضرة» قال النبيْ
ي: «لا رال العبدُ بير مالم يَستعجل» يقو ل: دعوت قَلمْ يُستَجَبْ لي .

والرًابع O O PE iE‏
قنك رقت ال ء ني عَفَلَةء أو تزا عقوبتكِ في مَنع حَاجَتك لِذنب ما صَدَقتِ في


رھ


فاْحَشِي عَنْ بَعْض هَذِوٍ الأسباب» َلك تقعي بالمَقصود.


اسر , وہ


کَمَا رُوي عن ابي يرير ي :أنه درل بَعْض الأعَاجم في داره» فجاءَ فرآه فوقف


بباب ۳ وار عة بَعْص أصحَابه e e‏ 8 ا


a ra


ارلا


و ا الف - ر حم اله علیه- أنه َرَج لإنکار مُنكر» فتبحَه كلب


ان ا فاد ودخ الکشچد وصَلّیء ثم حرج بص الگَلْبُ ذه
o as‏ ب فسئل عن تلك الحَال» فقال: کان عندي منک
ملعد | لكلب فلا عذت E‏ ذلك کان ما را


ر َو ر ر


والخامس: أنه نی آذ بک کے غ ماش ردد تا ارب وا
ى کرٹ از خی کے ترک کی کا لتم اشاح


ر ار
ت


)۱( صحیح: اًخر جه من حديث ابی هريرة: مالك ٤‏ «المو طإ» »)0٩(‏ اید ٤۸(‏ 41
 ) ۲‏ والبخاري (١٤۳٨)»ء‏ وفي «الأدب المفرد» »)٦١٥٤(‏ ومسلم (Veo V€)‏
وأبو داود ٤۸٤(‏ 1 وابن ماجه «(TAoY)‏ والترمذي «((TTAY)‏ وابن حبان .)۹۷٩(‏


مید الخاطر »€0


2 ھر 7 Es e‏ 3 2 ہے کر سا ا 7 0
وقد روی عن د a SPE‏
سے سے م د ی ا


RE Ie E‏ َه سا للوقوفي على الاب واللْجَلٍ


حصو تیا لاشیغال بو عن التوول واا ل لتازلة
EEE‏


فالحَق كك عَلِمَ من الحَلّق اشتغالهم بالبرٌ عله قَلَذَعَهّم في خلال التَعَم
بعَوَّارص تدفعهُم إلى بابه؛ يَستَغیثون به» هدا امن النعم في طَيّ البلاءء وإِتّما البلاءٌ
E A a‏

وقد کی عَنْ یی البکاء ا رای رَه ڪٿ ني المَتا َقالّ: يا رَبَ؛ كم
عوك ولا تُجیئی؟ َقَالّ: ا ا ا
ودا درت َو الأَضياء تََاعَلْتِ با هو افع لَك من حُصُولِ ما قَاتكِ يِن


رفع خحلل» أو اعتذار من رّلل» أو قوف عَلَّى الاب | E‏


r -


تتصوزها اتر ما هي تهُن وليتځًايل وابها تضمَجلء وليتوهَم زول أغظَّم
ير الرَبحَ في الاقتصار عَليهَاء وليتلمح سُرعَة رَوالِهاء فإِلّه لَولا كرب الشدة
ونت تاك ارات حَة» ولْيعْكَمُ أن َة اها عِْدهُ كمدة مُقام اليف فليم
ا فيا سرعة انْقصَاء ء قاي وا َة مدائحو ویشره في الَحَافل»
ا


س0 ف ید الخاطر
فَكَدَلكَ المُومِنْ في الشدة؛ ينبغي اَن يراي O E‏ أخوَال

التفس» ويلح الجَوّارح؛ اف ن ا فو للد ا ا

کان د قذ لاح فجرٌ الأجُر» فانجابَ البّلاءِء ومَِحَ السّاري بقطع الذجَّى. فما


طَلعَتْ سمس الجَزاءِ إلا وقد ول إلى مَنْزل السَّلامَة 4


Ne»


3ا


3
اه ا س 0 سه س م یہ
8


® فصل @
e‏ حَستا
فھی تقدمة علیٰ کل شي و تعتَقد الدليلّء وتقضا سَاعَةَ َة التشاغل ب په عل
ساعَاتِ الوافل» ونَمول: أقفوّى دليل لي على فَضله عَلَى النوافل: ای رات کا
ِن انهم واف الملا والصَوْم عَنْ َال العم عَادَ ذلك عَلّبهم بالقذج في
لرل فرأيتها في هذا اناغ لاال دولا الصحيح.

لا آي رَأيثها وَاققَةَ مع ضور التسَاعُل باليلْم» فصِحتٌ بها: فما الذي أَقَادٍَ

العِلم؟ أينَ 2 أي القَلَى؟ أي الحَذَر؟.
َوَمَا سَمِعْتِ بأخبار أخيّار الأخْبار في تَعبْدِهمْ واجتهادهم؟!


س


اما کانً hm is‏ مإ ٤‏ فام حت ورمّت قَدمَه؟!


ااانا ريك سي النشيج» كَثْيرَ البُکاء؟!


(۱) صحیح: أخرجه البخاري (۸۳۷٤)ء‏ ومسلم (۲۸۲۰) من حديث عائشة. وروي عن غيرها
اسا


هید الخاطر


اما كان في خد عمر د حطانِ من آثار الدمُوع؟!


CU?


اما کان عثْمان ی ب يَحْيِم القرآن في رَكعَة؟!


آما کان عل و یب ي بالليل في مځرابه > خی تخضل لحه بالدموع وقول
يا دنيا؛ غي عَيري؟!


اما كان الحَسن البصرئ يَحيًا عَلّى فة القَلَق؟!
ما کان سَعيد بن المُسيّب مُلازمًا للمَسجل فلم تفه صَلاة في جَمَاعَة ربعین


a
اما قَالْت ابنة ت إل لَه ما ا ینام ن ونت لا تتا ؟ فقال:‎
بیع بن خیم ا م‎
إن أباك ياف عَدَاب البيات؟!‎


ښ


اما کان أ ا سوطا فی المشجد يودب به سه إِذا فتر ؟!
ا ا و 2 1 f a A ~o‏ م ر ر ا
أمَا ضام يزيد الرْقاشي أرْبَعينَ سَنة» وكان يقول: وَالهفاه؛ سَبقني العَابدون وقطع
5

Cî. 2 7 ° a أا فا‎

م متصور بن لمعتمر رتعين سَنة؟ !

o7 ت ره ر ص‎ r» O

ما گان سيان الثو ري يبي الدَمَ م الَوْفي؟!

اما کان إبُرَاهيم بن أَذْهَم يبول الدمَ من الخوْفي؟!

ي & 7 2 o‏ م 3 © ٤‏ 5 ى

أمّا تعلمينَ أخبارَ الأَئِمَةٍ الاأرَبَعَة في رَهُدهم وتعبدِهم؛ آبُو حَنيفةء ومالك
والشافعي» وأخمدً؟!


س مید الخاطر
فاخدَرِي من الإخلاد إل صورَة الم مع ترك العمل بو؛ فإنّها حالة الكَمَاى
وَخافي ين الوقُوفِ مع صَورَة التَعبْدِ يِن عَيرٍ أن لا بعال في اليلم؛ ؛ فإنهّا حَالَة


الرمُّ:
وَخذلَكڭمنكعلىمهلة ** ومقبل عَييكَلزيُدر
َف هَجْمَة لاقي ل اليا ** رَوَتَطْوي الورُودَعَلَّى المَضدَرٍ


رمل فيك أي الرعي ** لل يَصُمُكَ فِي حلب المَحشَر


قومًا دشاغلوا ال دعن العم
شرا حقابق الظّلب


3
ٰ:
G
3


ا ی


ا : ا با الوّليد؛ إن كَنْتَ أبا الوَليد. يرع


و ازل ڌا ني الیل لعل ان الت کاڈ گنی هي ابا ي ټځیی» وکن طفل


فقَال: «ا أَبا ع E‏
ET 0‏ وو 8 ° ق
وقال بعض المتزهدين: قيل لي يوعا: کل ِن هذا اللينِ. فقلت: هذا يضرني.


e‏ یی ی ا ا


(۱) صحیح: آخرجه البخاري )٦۲۰۳۰٦۱۲۹(‏ ومسلم )۲۱٥۰(‏ من حديث أنس.


صد الخاظر GM‏
٥١‏ ے ت ~٥ TAT N E O‏ چ ى
وهذا لو صح جار آن یکون تایبا له؛ ا 2 يقف مع الاسباب ناسا للمسّبب»
هھ يوسا


وللا فالرَسول اة قد قَاّ: «ما راٺ أكْلَة حَيبر تُعاودُي حى الان كع آبهري»“


ر


وقًالّ: «مَا تفعنی مَالُ كمَالِ أبي e‏


ومن المترَهُدين أقَرَامٌ برو الوك قطع الاشباٍ كلها َا جه بالولم؛
قان التي يا دمل العَارَء وشَاوَرَ الطَبيب"» وبس الذّرع» وحَفرَ الحَندَق»
ودخ كفي چوا الطعم بن عدي وكا كافرا e‏ «لأن تَدَعَ وَرتَنكَ
أغياءَ حير لَكَ مِنْ اَن تَدَعهُهُ َم عَالة يتَكفَفُون النَاسَ ب(“


E CE‏ المسَبْبٍ عط العمل على الشاب مع
علي القلْب بالمسبّب م هو المَشروعٌ. N,‏


سر ن


SS‏ مَس في ظَلمَة الجَهُل أو في رقا الهَرّئ.


)١(‏ صحيح: آخرجه البخاري )٤٤۲۸(‏ من حديث عائشة بمعناه.

(؟) صحیح: آخر جه احمد »۷٤٤٩(‏ ۸۷۹۰))» الترمذي )۳٣٦۱(‏ وقال: حدیث حسن. وابن ماجه
»)۹٤(‏ والنسائي في «الکبری» »)۸۱۱١(‏ وابن حبان )1۸٥۸(‏ من حديث أبي هريرة.

E O Rg N ee
طبیبًاء فقطع منه عرقا» ثم کواه عليه‎

O (+)‏ ۰)» وابن ماجه »)۲۸۰١(‏ والترمذي» في
e ESO‏

(۰) صحیح: آخرجه مالك »)٠٤١٩(‏ والبخاري (۱۲۹۰)» ومسلم (۱۹۲۸)» وأحمد »)٠٤٤١(‏
وأبو داود »)۲۸٣٤(‏ والترمذي )۲۱۱١(‏ وقال: حسن صحيح. والنسائي »)۳۲٣(‏ وابن
ماجه (۲۷۰۸)» وابن خزیمة )۲۳١۵(‏ من حديث سعد بن أبي وقاص.


س صد الخاطر
® فصل ®
مَا ارال أتعَجَّبُ مِمَنْ يَرَى تَفْضِيلَ المَلائِكَة عَلَ الأنبيَاءِ والاوَلِيَاء
ِن كان الَفضيل بالصور فصُورَة دمي أعْجبٌ من دوي أجْنحة.
ون ركَتْ صَورَة الآدمي أجل أَوْسَاخها المَنوطَة بها؛ فالصُورَة لَيسَتِ الآدمِيْء
نما هي قال ت قد استحيس منها ما ُستقبَح في الحادةء هثل خلُوفِ فَم الصائم» ودم
الشهّداء واللّوم في الصلاقء فبقيت صُورَة مَعمُورَة وصَارَ الحُكم للمغتى.


ر


لهم مرتبة يحبهم» أو فَضِيلة باهي بهمْ؟!

ص ا ٠٤‏ ر 2 ر سے ا ر ص

وكيف دار الاَمرُ؛ فقدٌ سجدوا لَتاء وهو ضري في تفضيلنا عَليهم.

i O E a ا‎ iT

قإن كات الفضيلة بالعلم فقد عَلمُت القصة يوم # لا عِلَمَ لا 4€ [البقرة: ١۳ء‏
ادم ا € [البقرة:۳۳].


2


وإن فضلتَ المَلائكة بجَوهَربّة ذواتهم فجَوهَريَةَ زاجنا مِنْ ذلك الجنس»
وعَلَيتا أثقَال أعباءِ الجسم.


2


بالله؛ لَولا اختياح الرّاكب إلى التاقة فهو يتوقف لطَلب عَلَمِهاء ويُرفق ني السيرٍ
بها لطرق أزْض متى قبل العشر.
واعجبًا! أتفصل المَلائكة بكثرة التعبّد! قَمَا َه صَاد.


2 و


ويتعجب من المّاء ذا جر ی› أو من منحدر يسر ء؟! إنمَا العجَبٰ من مصاعد
CT‏
يشق الطريق» ويغالب العَقَبّات.


ا ۰ ت » 2 سے 9 س امہ صر 7 ا ّ

بلى؛ قد يتصور منهم الخلاف» ودَعرى الإلهية؛ لقدرَتهم على دك الصخورء
ت ڪَ ولو اق و دو ت ہی ر 2
وشق الأرزض؛ ولِذلِك توعدوا: ‏ # ومس يقل منم إت اله من دونو فلك ريه


جَهسَم 4 [الأنياء: ۲۹] لكَِهّم يَعلمُون عَقوبة الح فيحذرُوله.


صي الخاظر _ QM‏
E‏ عن المَعْرفَة الحَقَيقيةء وصَعف يقيننا بالتاهي» وعَلبة شهوَتنا مع


سے ج اا


العفَلَة فَيْْتَاج إلى جهادِ أعَظّم من جهادهمْ.

الب الي أذ ِن الُقرين با يناو لم قير على الشاك

يصب أحدتًاء؛ وخطاب ارغ 0 اكسَبٌ لعائلتك واخڌر في كسبك»
و ما ليس ِن فعلهء كح الأهْل» وعلوق الود بنياط القَلب»
e‏


2


يقال للحَليل 44#: اذبح وَلدَك بيرك وافطع تَمرَة فوك بكَمَكَ َم فم
ey‏
وتارة قال لمُوسّیٰ : صم شهرَا ليلا وَهارًا.
تم يمال للقَضبان: اكم وللبصير: اض ولذي اليقول: اضمُث
ولمُستلذ التوم: تهجّذ ولِمن مات حبيبه: ا ا
وللواقف في الجهادِ بَينَ اتين: ليجل أنْتَرً.


تم اغ آن المرت بان بأصعَب المَّرارّات» فزع م الرُوحَ عن البدَنِء قَإِدًا تَر


ات افلم ك شرق ي لتر تلا تنا لاه نه مما يجري به القدرٌ» وإن وقع
فهُل للمَلائكة مِنْ هَذِهِ الأَسياء سَی؟ وَل َم إلا عِبادةٌ سَاذجة ليس فيها
a E E,‏


E SOE RL
والمَطر» وأكبر وظائفهم الاشتغمَار لاء فكيف بُقْصلونَ ن عَلَيتا بلا عِلَة ظَاهرَ‎


ND‏ س صد الخاطر
وٳذا ما حك ڪَلَى مَحَك التَجارُب طائِفة مِنهُم - مث ما رُوِي عَنْ هَارُوتَ
ومَارُوت - حرجوا اقح من بهرج.
ولا تظنن آي اعد ني تب الَلائگڌ تيئ قير لاهم ييو |
والحَوْفِ؛ لعلمهمْ بعَظمَة الخَالِقء كن طمَانينة مَنْ لَمْ يُخطى تَمَرّى نفس
واأزعًاج الكَانص في الل يري ُوحه إلى الّراقي.


» 1s:
E
2


فاعرقوا - إخواني - شرف أقداركم» وصونوا ا عن تدنيها بوم
الذثُوب؛ فأنتم مَعْرض الفضل عل المَلائكة فاخدروا اَن تحطکم الاد إت
م د : البهائم.


ّ


aT‏ ة إلا باش العَليّ العَظيم.


@ فصل 4


یت کنا من الخلق وعَالمًا من العلَمَاء لا ينتَّون عن الَحْثِ عَنْ أَصولٍ
الأَهْيَاء الى أَمِرُوا بعلم جُمَلِهّا مِنْ عَبْر بحثِ عَنْ حَقارُقها
کالرُوح مثاء فن الله َال سترها بقولو: ل آلریځ ين مر َي N‏ ۸0[
فلم يقتَُواء ووا تحئون عَن مَاهّها ولا يعون بسي ولا ي ت لخدي
رمان عَلَی ما يدّعِيه» وكَدَلك العَقل» فاه مَوجُود بلا شك كما أن الرُوح مَوجودةٌ
بلا شك وكلاهما يعرف باتّاره لا بحقيقَة داټه.


کے


ال قائل: فَمَا الرٌ ي كَتم َه الأشيّاء؟


لااو و


ا
ای سر 0 سے


ل لان التفس ما رال ترق من حَالّة إلى حالةء فلو اطلَعت على هذه
الأشیاء رقت إلى الها فان د سر ما دوه زيادة في تعظیمه؛ لاله إا كان بض
مخلو فاته لا يعلَم کنهۀ ته ا


ر


n


2~ ص 4 ٥‏ سر
قلتا: شىء مزع ويَكفِي. والس في تر هَدَا: أل كتفت اة ف
مِقَدَارٌ تعظيمه.


ومن تلمح هذا ر إا تبت هدا في المَخلوقَاتِ
ااا واه ينغي ان بوتّف ني ٳثباته على ليل وُجُودهء م ندل على
راز عي شه ف تی آوصاقه من کتبه وله ولا راد عن لِك

ولق بحت خلق كير عَنْ صِفاته بآرائهم» فاد وَبَال دَلِكَ عَلَيهم.


r


وإدا قَلتَا: إل وجو وعَلمتا ِن گلایه یع بصي حي قادرٌ؛ کفاتا


هذا ني صفاته» ولا تَخوض في سَيءِ آخر. وكَدَلك تقول: مُتكلّمُ والقرآن گلامُه
فلا كلف ما فَوقَ دَلْكَ.
و TT‏ ي 0 رو و و ۾“ رت
ولم يقل السلف: تلاوة ومتلوء وقراءة ومفروء» ولا قالوا: استویٰ على
کرش بات ر : زل بذاته» ل أطلقوا ما ورد مِنْ َر زِيَادة. ونما ما َبَتَ
بالدلیل ما لا يَجُورٌ ر عليه


ھ.


i ki Hii BESS
متخلصا من تشبيه.‎


MS‏ ل ہی الخاطر


® فصل @

ريت أ تر ال ملق في وُْجُودهم كالمَعدُومِين فمنْهُم من لا يعرف الحَالِقء ومِنْهُم

من يبه عل مُقَتَصَى حِسه» ومِنهم مَنْ لا يمهم المَقَصود من اكليف

الفتر مت بالغ يذابُون ي القِيام والقرد وت كرون الهرات:
ویسود ما قد سوا به من شَهْوَة الشهرَة وتقريل الأياويء ولو كلم أحَذُهُم لقَالّ:
ايلي يقال هَدَا؟ ومن فلانِ الفاسق؟!

فهُرّلاءِ لا مهمون المَقصود وكدَلك كير من العْلَمَاءِ في اختقارهم عَيرَهم
والتكبر في نفوسهم.

فَعجَبتُ كيف يَصلَح هَوّلاءِ لمُْجاورَة الحَیّء وسكت الجَتة؟!

فرَأيْتُ أن الَاِدةَ في وجُودهم في الدنْيا تجايسش الفَاِدّة في دُخولهم الجن
اتهم ني الديا ين مُعتبر ٻه؛ عرف عَارِف انلو سَبْحَاته نِعمَة الو علي بما كسَفَ لَه

گا طن ع داك وي العام بالافيدَاء رر أويك؛ فإ ارف لا سم وف
لمْحَالطَة من قف مع الصورَة؛ فالزاهد كرَاعي الهم و الصبيًانِ»
SS SS‏

فون تما عيش الحَارف استِعْمَال اوليك بحَسَبهم» ا
انهم وفیوم من لا بعل إل فیكون وجو أُولَيْك كزيَادَة «لا» في الكلام؛ ؛ هي
حَشو» وهي مُؤكدة.

فان قال قالّ: فهَبْ هذا يصح في الدنْياء َكيف في الجَتَة؟!

اكرات أنَ الأنسَ بالجيرانِ مَطلوبٌ» ورُؤية القَاصِر من مام لَدةٍ الالء


7


رلكل فرت اون م ا ارت إله كاه رهز لظ عن تطرل الر


يد الخاظطر (N‏


® قصل @
وا و اا ا


بتسخير السحاب» وإنزال المَطر برفق SS‏
ِن ظز فة من صو الَا قدا أصًابته اتر حَضِرًاء ودا انطع ء عة الماء فد
يد الطلَّب يَستعطي» وأَمَالّ رَأسه حَاضعًاء وبس حل التَغيرء فهو مُحتاح إلى ما أت
مُحتاج إِليّهِ من حَرارَة الشي وبُرودة المَاءء ولْطف ا وتربية الأزض»
فسَبِحَان من اراي -فيمَا ريني به- كيف تربيتي في الأَضل.

يا ايها لتس التي ق اطَلحَٺ على خض جگيه؛ قَيځ بك -و اللو | لوال
على عَيره م العَجبٌ كيف تفيلينَ على قير شلك يادي سان الو e‏
بك يا حماء! فازجوي إلى الأضل الأول واطليي مى المُسبّبٍ» ويا طُوبى لَكٍ
عَرفتيه؛ إن عِرقاته ملك الذنيا والآخرَة.


4
و و ی لے ا
ا


® قصل @
نت في پداية | لصبوَة قذ أ لهمت سوك ريق الرْهَادِ
بادامة والصلاة وحببت 2 الا rS E‏ طسبًاء وکات


2 ص


ف الد اسف على ا حط تمض في عبر صاع وياو الرَفْتَ
ي اتتام الطَاعَاتِ٬‏ ولِي نوع نس وحَلاو a‏ ي جَاة.


فانتھی الام إل اَن صار د ا ا ا لامي فأمَالْنِي إل
ا الطب فات تلك الحلاري * ٿم استَمَالني آخر 6 ا ي مخالطتة
SEE‏


س صد الخاطر
م جا التاریل» فاتجسطت فیا یاځ قغیم ما كنت آجد من اسوارة وسكي


وصَارَتِ المُحَالطَة توب ظلمَة ني القَلبٍء لن آذ عَم النو كُل؛ فان حښيني إل
ما صاع متي يُوجِبٌ الزعاح أَهْل المَجْلِس» فيتوبُون ويُصلِحون» وأخرُج ملسا


es


سرس © ۶2


کرو لړ وه لي علي بع ور وليه وارانی یب تاا ور اڭ من
مَرض عَفاي» وقلت ني مَُاجَاة لوي :

ر يّدي؛ كيب افدر على شكرك, وباي لَِانِ أنم!ِی بدجك؛ إذ لَمْ تؤاخذني
e‏ ونبهتني من رَقدَي» وأضلحتَ حَالِي على کر مِنْ طبعي؟! فمَا


EC‏ الكخ وما ور جَمْعِي اذ تَمرَته إقبالي


على الخلوَة ك وما أغناني إذ أفقرتني ليك وما آتسني إذ أوحَشتَني من خلقَك.
آو على رَمَانِ صاع في عَيْر متك وأسَمًا لوقت مضي في عير طَاعَيّك!
وقذ گنت ا اهت وفك المَجر لا يمني تومي طول اليل ودا انسح عَنّي
لار لا بُوجعني ضياع َلِكَ اليَوّم» وما عَلِمتَ أن عَدَمَ الإخسَاس لقَوَة المَرَضٍ.
e‏ العَافيةء فأخْسَست بالاَلّم» فاشتدلّلت على الصحّةء فيا
عظيم الإنعَام؛ تمم لي العافية
آهِ من سك ر َم يُعْلَمْ قَدرٌ عَربدته إلا في وَقتِ الإفاقة!
لذ فت ما َصعْب نق وا اسا عل صاع اعت وعَلى ملاح تب في
وج الما مُصاعِدا مد ثم عله الوم رد إلى مَكانه الأوٌل. ۰


ان قرا تشعو واي ين حالي؛ اشغ حيري سن ارط وني -
وإن كنت خنت تفي بالفځل - صي للإخواني بالقول.

حذَرُوا - إنحواني - من الترخص فيا لا ومن فَساده؛ إن الكَيْطًان ير
الماح في أل ريق ثم بجر إلي الجُتاح» فتلمَحوا الالء وافهمُوا الحَالّ. ونما
أرّاكم العَايةَ الصَالِحةء وكانَ في الطريق إلَهّا وع مُحَالفة.

فیک الاعخبارُنی تلك الخال بایکم: مل ذلك ل کجرة اا و ملل لا س 4
[ طه: ۲۰ إِنَما تمل د م الّاية - وهي الحلْدُ = ولكته علط في الطريقء و
أعجَبٰ ابلیس ل ا الغلا لن لْعرّاقب المصالح


سر


e
متاله: اَن قول للعَالِم: : اأخل عَلَى هَدًا الظَاِم فاشُمَعَ في مَظلُوم فيستخجل‎
الڌاخل رُؤية المُنكرَاتِ» ويتزلرَل ينه ورُبّما وَقع في شرلٍ صَارَ به أظْلَمَ من دَلِكَ‎

الظالِم.

فمَنْ لم يذ يق بدينه فليحدَر من المَصًائد؛ فإنها خفية

دال تالا ر رتا عو ا ت يه رف وغذر
ال ولم يق لأهل اليم وَقعٌ عند الاق فمن دَاخلَهُم دحل مهم


“


يجو ولم يدر على جَذبهمْ مما هُم فيه.
م من تال حَالّ العكَمَاِ الَِينَ يَعمَلُون لهم في الولاياتِ برام منسلخين من
تفع الِلْم» قَذ صَارُوا گالشرط.


فليس إلا العُزلّة عن الحَلقء والإعرَاض عَنْ فاسد في المُحَالطة؛


SM E NS‏ وأتضرّ


وہ س صد الخاطر
فالخذة الحَذَرَ من خوادع التأويلاتِ» فا الفتاوئ» والصبر الصَبرَ على
وچیه العزکة؛ قله إن اروت بولا تح لك باب معرکتی فان گل صعب
وا وک ع ل رب
واللة الوق بقّضله» ولا حول ولا فة إلا به.


ا 3~ ن
® فصل €


فر يته ألا قد اختلَتَ د ر الدين؛ فڏهبّت ا المعامَلة لو تعَالّیٰ» ثم عاد
ا
O‏

فالحَدَرَ الحَدَرَ من ساد التأويل؛ ان الله تحال لا بُخادع ولا ال ما عِنده


سے


هید الخاطر


U2


@ فصل @
رأيْتُ تفي كما َا فِكرُهاء أو عضت بدارج» أو رَارَتْ فبورَ الصّالٰيِين
تتحرَك همَنّها في لب العزلة والإقبال عَلَ مُعامَلة الله تَعَالَ


err 2‏ ا E‏ ر ١‏
قلت لها يَومًا - وقد كَلَمَتني في دَلِكَ -: حدثيني ما مقصودك؟ وما نِهاية
مَطلوبك؟


یر


2 ا و‎ r E PA
N


مني ما د د عَلمتة ققد من أعَلمَه» وأن َكَل الجَضْبَ الذي لم أتعوَذ فيع ضر
لحان توتینء وان لتت الین اي لا أ لا اذري - ین گرب حول
- من آناء وأن أتشاعَل عَنْ طَّلب ذرَية تعد بعْدِي» مع بقاء القَدرَة عَلَى الطَّب.
تاللد؛ ما تفعَني العِلْمُ الّذِي بَذلْتُ فيه عَمْري» إن وَافقك.
وآتا أعرَفكَ عَلَط مَا وَقعَ لَك بالِلم:
اعْلَهِي؛ أن البدَن مَطية والَطبة اَم برق بها بها َم تل برابا إلى المتزل»
ولس مراي بالرّفق الإكَتَارَ من الشهَوّات» وإِنَمَا ّما أعني خد البلْعَة الصَالِحة للبدنِء
e‏
ترَینَ إلى تأثير SEE PR‏
تين وهُوّ عَضبان»؟! وقَاس العْلَمَاءٌ عَلَّى ذلك الجُوعَ وما يجري مَجْرَاهُ من
E e‏


سے


»)۱۷۱1۷( صحيح: أخحرجه من حديث أبي بكرة: أحمد (۰۳۷۹ ۲). والبخاري (۷۱5۸)» ومسلم‎ )١(
.)٥ ٤١ ٩( وقال: حسن صحيح. والنسائي‎ )۱۳۳۲١( والترمذې‎ »)۳٥۸۹( وأبو داود‎


ل جید الخاطر
وهل الطَّبعٌ ل كکلب يَشَله الالء اا رمي لَه ما ينشَاعَل يه به طَابَ لَه
الآکر؟!
فما الانفرَادُ والعُزلَة؛ فعَن الشَرّ لا عن الحَيْر» ولو كان فيها لَك وَقع خير لنقِلَ
e‏
I‏
الماكل الردية ية أخلاط مج فقي اليم واليَْمينِ والثلالة لا ياكلء و ذلك
ی ا
ا اله في الحقل؛ ون ور الل لا لبي أن تعر
لإطفائه» والعلْمٌُ لا يَجُوز المَيْل إلى تة EE‏ الرمانِ»
وفا ا بوذي وجلا تا صل وصَارَتِ القَوانين مُستَقَيمَةً في المَطعم والمَشرّب
والمَُالطة.


سے تیے ‏ ےن


الت لي التقْس: فوظّف لي وَظيمَةًء واخسبني مَريضا قد كتبت لَه شربه.

فلت لَها: ق لُك على الِلم» وُو طبيبٌ ملام صف کل حط لكل دا
يٌعرض دواءَ يُلائِم.

وفي الجمْلة؛ ينبغي لَك مُلارَمة تقرَى او كاك في المَنطت والنظرء وجُميع
الجَوّارح» وتحقق الحَلال في المَطعم وإیدَاعٌ كل لَحْطَةٍ ما يلح لها من الحَيْر
ومُناهَبة الرَمَانِ في الأفصَل» ومُجَاتّبة مَا يودي إلى ما يُوذي من تَقص ربح» أو وقوع


خسرَانِ.


هید الخاطر COD‏

A
عندك من مَڄيئه في ى وق يَکون» ولا 5 تتعرَضِي لمَصالح البدَن بل وفريها علي‎
وتاولیه إِيَاهَا على قانون الصرّاب» لا على مقَتَضى الهَرّى؛ قل إضلاح البدَن سب ا‎
لإضلاح الدين.‎

ودعي الرْعُوئة الي يذل عَلبهّا الجَهل لا الِْمُ؛ من قول التس: فلان يأل الحَلّ
والبقلّء ولان لا يتام اللَّلّء فاخولي ما تطيقينَ» وما قد عَلمْتِ ُوه ادن عليه قن
البهيحة إا أفبلث إلى تهر آؤ ساقية فضربث لتقف لَمْ تفل حت تزن تقسهاء قن
لمت فبا فة الطفر قر وإن عَم آتها لا طق لم تفل وأو يلت

ول الأبْدَان تتسَاوّى في الإطاقة» ولقد حمل فرام من المجاهداتِ في
بداياتهم ياء أَوْجَبّت أمْراضًا قطعتهُم عَنْ خير وتسخطت فلوبهم بوفوعهاء
فعلَيْكِ بالولم؛ فلّه شفاءٌ من كل داء. والله المُوفق.


® فصل 4


زازه م رژ کر شد روژ دنه رر

ولَكِنٌ فرام قَصرّت علوم فرَأوا آن حمل الكلام عَلى عَيّر ظاهره دوع
E PD E N‏
و ا لت


CUS‏ صيد الخاطر
إذَاهَبَط احاح أَرْصّامَريصَة ** ببح أفصى دَائهافَشَمَاها


a


اهام الدّاء العُْصَالٍ الَّذِي بها #٭ غلامإدامزالق اقا


فما أَتَمَّتِ القَصِيدَة قال لكاتبه: اقطع لسانا. فجاءَ داك الكاتِبُ المغفل
بالمُوسّىء قَقَالّثْ لَه ويلَكٌ؛ نما قَالّ: أجُزل لَهَا العَطاءَ. تم ذَهبّت إلى الحَجًاج
َقَالَّتْ: كاد واللو يقطّع مِقَوَلِي.

فكَدَلكَ الظّاهر به الذي لم يسلو بالتنليم» فونه مَّن َرأ اليَاتِ والأحَاديث
E‏ ية السلّف.

فاا من قالّ: ات يض کاو على کَدّاء مث أن ل اوی
على العَرْش باه وينزلُ إلى السَمَاءِ الدنَا داته؛ فهَِه زِيادةٌ همها ِلها من
الس لا من النقل.

ا دسي يقال لَه ابن عَبْدُ الب صف كتاب «التنهيدء
فذَکرَّ فيه حَدیث الول إلى السمَّاء ا فقَالّ: «هذا e‏ أن الله
على العَرْش؛ َه ولا لِك لما كان لقَوْلِه: «ينرل» مَعْنئ».

ودا كلام جَاهل بمَعْرفة اللو كت؛ لا RT TE‏
نول الأَجسام» فقَاس فة الحَیّ عَلَيدء أبن مَولاءِ اناع الأئر؟!


وقد تكَلَمُوا بأقیح مَا ْتَكَلَم به المُتأولون» ثم عَابُوا المُتكلمينَ.


e
N۹


)۱( صحيح: أخرجه البخاري (١٤٠١١ء «(VEE TTT!‏ ومسلم (۷9۸) من حدیث ابي هريرة.


وهو ا روي عن عدد كثير من الصحابة.


جیب الخاطر IS‏


ر 4 الطّالب للرّشاد؛ أ e‏ من العقل والنقل أصلانِ راسخان»
عَليهما تيا


ت و


اما التقل؛ فقَولة کل ١‏ ای کیت ا ۱ ومن قَهم هَدَا لم
يحول وَصمًا لَه على مَا بُو جب الحس.

وأا العَفلّ؛ فإلّه قّذ عَلمَ مُباينةَ الصّانِع للمَصتُوعاتِ» واتدَل عَلَى حذوثِها
بتعَيّرهاء وذُخول الانْفِعال عَلَيهاء فقت لَه دم الصانع.

واعَجَبَا كَل الحجب مِنْ ن راد لم ي يهم طَبيعَة الكلام!

أوَلَيْس في الحَدِيث الصحيح: « ن المَوْت يُذَح بين الجَّة والتّار؟!

ریس الل إت التي في ملا صرف الأثر عن عفيقه لمات عند من بذ
تاه الوت :الوت عَم بوجت بطلا الباق َكيف مات العوْتُ؟

فإذا قي لَه فما تصنع اڭ


قال: هدا صرب مل بإقامة صورَة؛ ليْعلَّم بلك الصورَة الحسية فوّات ذلك


(f)... ا ّ ت 0 ا س 2 او ر سر‎ a
تا لَه: فقد روي في الصحيح: «تأتى البقرَة وآل عمرّان كأنهمَّا غمامَتانِ»‎


َقَالّ: الكَلامٌ لا يَكّون عَمامَةء ولا يتسَبَة بها.


سے


REET ET
لتا لَه: أقتعطّل التَقَرَ؟ قَالّ: لاء ولَكِنْ أقول: يَأتِي تُوابُهمَا.‎


(۱) صحیح: خر جه البخاري (۷۳۰٤)»ء‏ ومسلم )۲۸٤۹(‏ من حديث أبي سعيد الخدري.


(؟) صحیح: أخرجه مسلم )۸٠ ٤(‏ من حديث أبي آمامة الباهلي. و( )۸٠‏ من حديث النواس بن
سمعان.


س صد الخاطر

قلتا: فما الذَلِيل الصّارفُ لَك عَنْ مَذِْهِ الحَمًائق؟

فقال: علوي ان الكلام لا يبه ا الوت لا يُذْبَح دح الأنْعَام
ول عَلِمتّم عة لغةٍ العَرَّب ما ضافّث أغطانكم من سََاع ثل هَدًا.

فقال العَلَّمَاءٌ: یا رن ی ری کی n‏
لم ن تقوم كيت صر ئوان لاه اقرب تا بوجت الشيية بلق
n‏


فما رال يال الحْصْوم بهذ الأولّة ويَقول: لا أقطمٌ حى أقطم» قَمَا فطع


E E 29 E aer EE
فصل‎ ®
تَفكَرْت في لسر الذِي أوْجَّبَ حَذف آي الرَجْم من المُرآن لَمْصًا‎
مع بوت حُكيها إِخْمَاعَا‎


أَحدهُمَا: طف اث د تَعَالّی بعبَادِه» في انه لا يواج جههم بأعظّم المَشاق» بل دَكرَ
الجّلد» وسَتر الرَجْم.

ومن هذا المَعتی؛ قال بَعْصُ العْلَمَاء: ِن الله تَعَالّیٰ قال فی المَکرومات: # کل
َّم أَلصيَامُ ‏ [البقرة: على لَفظ ما لم يسم عله ون کان قذ عَلِم انه هو
الكاتب» فما جَاءَ إلى ما وجب الراحة قال: كيب ڪل َه فس ألَحَسَةَ € [الأنعاء: [o٤‏


ومن هَذَا الجنس: شروع | لیل اة في دبح وله بمّنام» وإِن کان الوحي في


اليقظة آكد.


f a‏ کے ی € کے کے


® فصل @
عَرَصث لي حال بات فيه بقلي إلى الله تعَال وَحْدَه
الما بأنَهُ لا يقدِر عل جَلب معي وفع ضري سواه
رث انعرش بالانباب فانگر علي ني وئال: کا دځ في وشل
فقلت: َيس كلك فان الله له تَعَالّى وضصَعهًا من الحكم. وكان مَعْتى حَالِي:
اوت لا دراد ور كال ۰


ا


س
ل


وما رَالَتٍ الأسْبَابُ في الشرع :


کول ال ولک گنت فہم امت لَه آلکتر لصاو فَلتَمَمَ طايكة مَنَبم مَك
E O‏ % [یوسف: .]٤۷‏


وقد ظَاهرَ التي ل بين دِرعَينِ اور طن E‏ ج إلى الطائف


(۱) صحیح: آخرجه آحمد .)۱١۸۱۳(‏ وأبو داود »)۲٥۹۰(‏ وابن ماجه )7 «<(YA*‏ والترمذي» في
E‏
TT‏


س صید الخاطر
م قير على خو مک ڪا قا


حتیٰ بَعث ا المُطعَم عدي فقال: «أذخلٌ في
EEE‏


فإذا مل شئ لار بالأسباب کان اوا عن الأسباب فعا


ناوي فصل ومتعني اللي من انعو في لاء َد الريك E‏


سے ج


قال: «ما أنْرْل الله دَاء الاوارل لَه دَواءَ فتدَاووا») ومرتبة هذه ET‏


والأَهْرٌ ما أن يَكَونٌ وَاجِبً 8 ولم بَسرقة حَظر فيقال: هو مر إباحة.


ر


وكانَتْ عائسة سا تقول: RE‏ مَرَاض رَسول الله کل وما
و ۶ و(


ت


وقال ية لعل بن أبي طالہ اة : کل من هَذَا؛ فونه افق لَك من َد"


کے ا۱


(۱) صحيح: أخرجه أبو داود )۳۸۷٤(‏ من حديث ابي الدرداء. وقال ابن الملقن في «تحفة
المحتاج» (۲/ :)٩‏ «إسناده صحیح». وآخرجه آحمد )۱۲٥۹١(‏ من حديث أنس. وأخرجه
الحميدي (۹۰)» (۰۳۷۸ ۳۹۲۲)» وابن ماجه )۳٤۳۸(‏ من حدیث ابن مسعود
بلفظ: «ما آنزل الله ق داء إلا انزل له دواء» علمه من علمه» وجهله من جهله». وقال ابن
حجر في «بذل الماعرن (9۱): «إسناده صحيح وله شواهد بعضها في صحیح مسلم). يشير
إل ما عند مسلم ٤(‏ ۲۲۰) من حديث جابر بن عبد الله بلفظ : «لكل داء دواء فإذا أصيب دواء
الداء براً بإذن الله ن . وعند البخاري )0٥1۷۸(‏ من حديث آبي هريرة بلفظ: «ما أنزل الله داء
إلا آنزل له شفاء».

(۲) حسن: آخرجه حمد )۲٤۳۸۰(‏ قالت: إن رسول الله به كان يسقم عند آخر عمره» أو في آخر
عمره» فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه» فتنعت له الأنعات» وكنت أعالجهاله.
(۳) حسن: آخرجه آبو داود »)۳۸۵٩(‏ والترمذي (۲۰۳۷) وقال: «(حدیث حسن)» وابن ماجه
)۳٤٤۲(‏ واحمد (۲۷۰۵۱)» والحاكم )۷٤٥۳ »۷٤٥۲(‏ وقال: «(صحيح الإإسناد» من

حديث آم المنذر بنت قيس الأنصارية.


ید الخاطر


<>,

ومن ذَهَبَ إلى أن ركه أفْصل؛ اختحٌ بقَوله لا «يذخُل الجَنَة َبِعُون ألا لا

جساب»» وصَفهم ََالّ: «لا يَکَتَوون» ولا يَسترقٌون» ولا يتطيَرُون» وعَلَیٰ رَبّهم
يتو کلون»


س ك 7 1 و2
وهَذَا لا يُنافِي التدَاوي؛ نه قد کان أقوَامٌ َكتوٌون؛ للا يمْرَضواء و


0 ص 0


ت د کک ص لا ٣ہ‏ -ہ ٣“‏ ° س EES Es‏
ا تُصیتهم تكب وذ گر #4 ضحد ِن رار © ٠"‏ وحص في الرقية في
I O) O E O‏


سے هھ ص
ر


¢ 9 م ~2 س


وإدا عرفت الحَاجّة إلى إشهال الطبّع» رايت آن اكل الوط يا يمْتَم َة -
0 2 ۶ھ ے 1 0 و
علمي -» وشرب ماء التمر الهندي أوفق.

وَدَا ِب الم آشرب ما بوافقني» ثم قلت اله عافنيء كات لي الجكمة:
O‏ شرب وقل: اني ولا تن گمن ين زره وي
لتھر کن من راب کال آن رکم یہ 8 ام يُصلي صلا الاسسقًاء.


وها هة الحالة إلا كال من سار على التجريدء ونما ساف على التجريدٍ
لاله يجرب ریه که هل يرزقۀ أو ل وق تدم الام إليه: ¥ وتَرودواً € [البقرة:


۷ ] ققال: لا أتزود» فهذا هالك قبل أن يُهلکة.


(۱( صحیح: أخرجه البخاري »٥۷۰٥(‏ ١٤٥٦)ء‏ ومسلم (۲۱۸) من حديث عمران بن حصين.
ا الببخاري »)1٤۷۲ ۰٥۷٥۲(‏ ومسلم (۲۲۰) من حديث ابن عباس.

(۲) حسن: أخرجه الترمذي )۲۰٥۰(‏ وحسنه» وابن ماجه »)۳٤۹۲(‏ وصححه ابن حبان )٩۰۸۰(‏
من حديث أنس» وله شاهد عند أحمد )۱١٦1۸(‏ من حديث رجل من الصحابة.

(۳) صحیح: آخرجه البخاري (١۱٤۷٥)ء‏ ومسلم (۲۱۹۳) من حديث عائشة.

)٤(‏ حسن: أخرجه الترمذي )۲٢۱۷(‏ من حديث آنس» وفي إسناده ضعف» وله شاهد من حديث
عمرو بن أمية الضمري» أخرجه ابن حبان )۷۳١(‏ والحاكم )٦١١١(‏ وقال الذهبي: سنده جيد.


س صد الخاطر
ول اوقت صَلاة» ولیس مَعه مَاءٌ؛ ليم على تفريطه» وقي لَه: هلد
استَصحَبت المّاء قبل المَارَةَ!
e yT‏ الاو
اکر رش یوک کرت تل کارت


ET


أ


ت
ل


® فصل @
تلمح عل حلت گثیر من الاس اهمال اانه
فونهُم من لا ينف قم بالخِلال عد الأخلء ومنَهُم من لا يقي ييه ني عَسلِها
ِن الرَكَم ومهم من لا یکا ستاك ومنهُم من لا یکتجل» ومهم من لا برعي
الإبط ال َير ذلك دما اهال بالخلل ف الاس و

ا ا والاغتسال للجمعة؛ ؛ لأجل اجتماعه
ای ونی ن شون اتید کل اتر وات وأ ر نة البراجم» وفص
الأظْفَار والسواك > والاستجداد وغ ذلك من الآداب» قدا اها ذلك تر ك
مسون الشرع» وربّما تعدّى بَعْض ذلك إلى فسا العبادة ثل أن هول أظفاره
فيجمع تحته الوس الماع للمَاءِ ني الوْضوء أن يَصل.


ET‏ جَمَاعَة من الُهوليَ ا د
لعفلّة الت أوْجَبّت إهُمالهم اسهم أوْجَبّْ جَهلَهمُْ بالأدى الحَادث عنهم» قاد
ا E E SY‏ لأنَهُّم يقصدود السّرّ فألقى


+


سداد من ريح أفواهِهمْ ولع أخترهم من وَقتِ ايامو ما أمَرٌ صب ا
ل هاا ر ال او لا جين فر ذلك لار جل فور
ذلك التفاتها عن
وقد کان ابن عباس ا يقول: «إنّي لحب
e‏
O E CR‏ ادات ا وا ر
الحَلْمَّة عَلمّ آن الله تال رَيّن الاَدَمي.


2 ت سا 2 1 ¢ ° ت ر س 9ي سسا س
وقد ان الي ا أنظف الناس وأطيب الناسء وفي الحَدِيث عنه بية: رفع


سے مھ سے


ن ي ر 0 سے سے ر .- چ


يديه حت تَبينَ عفْرَة إبطَيهِ e‏ ا انكمت فكانها مار وان ا
NT e E‏ ا
E EE Sa ES‏ ا
ال ٠‏ ما شاه الله بيصا .


ر ن ر


E TN e,‏ سه ا5 عَقلّه.


وقال لا لأصحَابه: «ما کم تَدخُلون على قلځًاء استَاگوا».


)۱( صحیح: آخرجه مسلم (۱ (Te‏
(۲) ضعیف: آخرجه أحمد )۱۸۳١(‏ من حديث تمام بن العباس و(٤۹٦١۱)‏ من حديث قثم»


وهو اضطراب ني إسناده» والحديث يدور على أبي علي الصيقل» وهو مجهول.


حید الخاطر


i2


2 ت‎ 7 2 2 ° E
وقد فصَلَتٍ الصَلاة بالسوَّاك على الصلاة بير سواك“.‎
SS


ونش اوج عاك انعا رة اشنا ن ئی ال ر جال فکما انه که


ر
سے


ايء فلك هي کرڅ وما صر عل تابه وهي لا کے

وقد رايت جَمَاعَةً يزعمون نهم رها وهُمْ من أفْدَرِ الناس» وذَلِكَ آَنَهُّْ م
قَوَمَهم العلّم.

وآئا ما پُحکیٰ عَنْ داو الطَائِيٍ أنه قل ل: لو سرحت لِحيتك. َقّالّ: ّي عَنْه
مشفُولٌ.

هذا قول مُعتذر عَنِ العمل بالستةء والإخبار عن عيبتو عَنْ سه بشدّة حوفه
و قلا يحتج بحَال المَغلوبين

مَنْ تأمّل خصَالَ الرَسول کل؛ رای كاملا في الم والعمّل» فب ا

الاقِدَاءُ وهو الحجة عل الخَلق.


(۱) ضعیف: خر جه أحمد »)۲٦۳٤١(‏ وابن خزيمة (۱۳۷)ء والحاكم )١٠١(‏ من حديث عائشة
وقد أنكره ابن معين وأبو زرعة والبيهقي وغيرهم» وله علة خفية شرحتها في غير هذا
الموضع.

(۲) حسن: آخرجه أحمد »)۱۲۳۱١(‏ والنسائي (۳۹۳۹)» والحاکم (۲۹۷۳) وقال: صحيح على
شرط مسلم» والضياء )۱۹٠۸(‏ من حديث آنس.


صید الخاطر


YD


® فصل @
َأمَلتُ مُبالَغة أزباب الدَنْيَا في اتَقاءِ ال حر والبرد فرَأيتّها تعكس المَقصود
في باب اليكمَة وإنَمَا تحصل جرد اد ولا َير في َة عقب ألما
فما في الحَرّ؛ نهم بشربُون الماء الموج وذَلِكَ عَلَى عَاية في الرر ول
الطب يقَولون: نه ثُحرث رصا صَعبة يظهرٌ أ TEE‏


و ر


وون الخو ال ضاعة و وا ر ا ا


س ر 3 ي ا ر ص ب 9 د
ودا من حَيتُ الجكمة مضاذ ا وصعة اله تعاّى؛ فإلّه جَعلّ الحَرّ لتحلّل


32


الأخلاط والنرد لجمودهاء ا هم جّميع م السنة رَبیعًاء فتنعکس الك
اأتي وضع الحَرٌ والبَرد لاء وير جع الأدّى عَلَّى الأبْدَانِ.


ولا بظلَنّ امع مدا آي مره بُلاقاة الحرٌ والبرو ونما آقول له : لا تفرط في
التوقي» وتَعرَّض في الحَر لما يُحلّل بَعْصَ الأخلاط إلى حَدٌ لا يور في القوة» وني
ارد بان يُصيبَكَ مله الأَمْرُ القَريبْ لا المُوذِي؛ قان الحَرّ والبَرد لِمَصَالح البَدَن.


2


ا کے ص م ت e 9 r‏ ي 2
وقد كان بَعْض الامَرَّاءِ يصون تَفسه من الحَرٌُ والبرد أصلاء فتغيرت حالته
3 صر ص م کر م کک مت » 0 : س
فمَات عاجلاء وقد ذكزت قصتة في كتاب «لقط المَنافع في علم الطب».


وہ س میب الخاط


@ فصل @
ليس في الکليف شيءُ اصعب من الصَبْر عَلَ القَصَاء
ولا فِيه أَفصَلُ مِن الرّصّى به
N‏ ما الرْصى؛ فهو قضل.
ةالصب اَن القدرَ يجري في الأغلَب بمکروه النقس» ولس

ا ا والأوّى ني البَدَنِ بل هو ينوع حى يتحير العقل
في حكمَة جَريَانِ القدَر.

فمن دَلكّ: أك إا راك مورا بالدنیاء قد سات لَه اوها ڪَ َ تی لا يدري
مار يصع م بالمَال» فهو يَصوغه أوَانِي تيلها ومعلوءٌ ن اللو والعَقيقّ والشبه قد
NON‏
كعَدَيه. ویلب الحَريرَء ويَظلم التاس» والدنيا منصبة عليه ثم رى حَلقَّا من اهل
اَن وطلاب الم مغمُورين بالققر والبلاء مقهُورين حت ولاية ذلك الال
فين يد اسان طريقًا للؤسواس» وتبتي بالقدح في جكة القَدَرِ فیحتاج
المُوْمِن إلى الصبر على ما يلقي من الضر في الدنياء وعَلى جدال إنليس فى ذلك .
ولك في تسليط الكقار على لوين والساق على اهل الدَينِ. واب من
إيلام الحَيْوَّانِ» وتعذيبُ الأطفال؛ قفي مثل هَذِهِ ا
وهكًا قوي الصَبْر على الحَالَتين: التقل» والعَقل؛
e‏
eI‏ فمنقسم إلى قسمَين
ادها بان سب إعطاء و


س


هذا


س


ااا ہے ر و


فون دَلك: قول تعَالّی: تما تل هم لیزدادوا إا € [ال م ۸ ا ولول ن
يکو الاش امه وح دة لجعلا لمن حفر بان لیوتم سمَمًا من سي € [الزخرف:


E


«(YT‏ 3% ر ا کن ری ٤‏ ا مترفبها فمَسمَواً فا € [الاسراء: «1٦‏ وف الق آن م هذا


والقسمُ الثاني: ايلاء لمن بَا يَلقّى:
گقوله تعالّی: « َيب تخا اة وکنا بتار اھ ای نھ ذا مک € اال


ا ا د رش م اة ہے ر ود و >
عمران: »]۱٤۲‏ # أ a OES‏ کک تل الَذِي حلواً من قا م


الا والضراء ا EH Sy‏ 2 ا ولما بعلي الله َه لذن
جلد وأمنكة € [التوبة: »]٠١‏ وی ال آن من َا کدء.
وأمًا السنة؛ فمنقسمة إلى قول وحَال:


ي مالي حصير يور ني جنبه فبك عُمرُ


ف :یری ورن الکرر والذیاج» ل :اني َك نك ۽
لد


وام اقول فکقول ب «لو 5 الذي تساوي عند اله جناح بعوضة مَا سق
گافرّا منها شر ب اء


ت


ا ؛ فإنه قوي عَساكر الصبر بجنو:


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)٩۱۹۱ ۰٤٩۹۱۳ »۲٤٦۸(‏ ومسلم )۱٤۷۹(‏ من حديث عمر بن
الخطاب.

)؟( صحیح: أخرجه من حديث سهل بن سعد: الترمذي (۲۳۲۰) وقال: حديث صحيح» وابن
ماجه »)٤۱٠١(‏ والحاكم في «المستدرك» )۷۸٤۷(‏ وقال: صحيح الإ سناد.


صید الخاطر


U2


منهًا: أن بقول: قد تبت عِندِي بالأدلّة القَاطِعة جكمة المُمَدّرء فلا نرك الأَضلَ
الثابت لما يظنه الجَاهل للا


ومنها: أن يقول: ما قد استهولَه ايها النَاظر من بَسط يَدِ العَاصِي قبض في
امعت وما قد أثر عندك من بض يَدِ الطّاِع بسط في المَعتَى؛ لان ذلك الط
وجب عقابا طّويآاء وهَذًا القَبض يوئر انبسَاطًا في الجر جَزيآاء فرّمان الرَّجُلين
يَنقَضي عن ر والمّراجل تطرّی» والرٌکبان في السير الحَثيثِ.

ل قد َب ان المُمِن بالل كالأجيرء وأ رمن الَكليف كبياض
هار ولا بغي للمُشتغْمَل في الطينِ أن يَلبَس تَظيفَ الثياب بل ينبي أن يُصابرَ
صاعات العمل ادا َع نظف وبس آجوة ثبابه» فمن ره وفك العَمَلٍ تدم وف
تفريق الأجرة وعُوقِبً عَلَى التّواني فما كَلّف.

فهَذِه النبد قوي از الصَبْر.

وأزيدٌها بَسْطًاء فَأقَول:

ری إا أريد خاد شَهَّدَاءء َكيف لا يُحْلى أفرَامٌ يَبسُطون أيدَيْهِمْ لقتل
زیی ارز اننوك شمر ا إل شل ای وار وان ق إل بال ا
مُلْجم؟ أقیصح أن يقل ب یی بن زكرا 246 إلا جار کاذ۶؟!

وؤ ن عَينَ الهم رال عَنْهَا غِشاء العَكَاء لرَأتِ المََّبَ لا الأسبابَ والمقدَرَ
لا الاَقدَارَ فصَبرْت عَلَی بلائه؛ إیثارًا لِمَا يريد ومن هَهنا يشا الرَّصى.


كَمَا قل لبَعض آهل البلاء : اذغ الله بالعافيةء فقال: أحبة إلى أحبة إلى او كك!!
إن كان رضّاكمْفِي سهري #*# فسلام ال على وني


صد الخاطر YD‏


® فصل @
ّا أَنْهَيْتُ كتابة لقصل المُتقدّم؛ هتف بي هاف من بَاطني.
دعي من مرج الصَبْرِ عَلَ الأفدار؛ قاي قَذ اكيت بأنمُودّج مَا شرحت
و
فقلت: انها الهّاتفُ؛ اشمع الجَرّاب» وافهم الصَرَابَ؛ إن الرّْصَا من جُمْلَة
تُمرَاتِ المَْرقةء فَإِذّا عرفته رَضيت بقضائه» وقد e‏ مَرارَات
يد بَْص طعرها الرّاضِي.
TT O TO‏ حَلاوَة المَعْرفةء فإذا ترق بالمَعرفة
إلى المَحبَة صَارَت مَرارة الأقدار حَلاوة.
كما قال القائل:
E CE E TT RI EE E‏
TC E‏ #*٭# ل اأنت مي ااب
ی ال اي ا ا
وقال تعفن الخ"
وَيَقَبْح مِنْ سواك الفعَل علدي ** فَفْعَلة قَيخْشنُ ينك داكا


2 ا 7 ر کن e‏ عو ب Pe e‏

فصاح بي الهاتف: حدټي بمَادا ارضیٰ»› فدر أني ارضیٰ ف اقداره ا
والققر؛ أفأرضى بالكسل عَنْ خدمتوء والبُعِ عَنْ آهل مَحبيّه؟ فين لي ما الي

فقلتٌ ل ِم ما سألت؛ فامع الفرق سَمَاع ء من الى السّمح وهو سهيد:


صي الخاطر


ه2 کار من فاا ا OT o7 EE‏
اص بمَا كان مِنهء فآمًا الكسل والتخلف فذاك مَنسّوب إليك, فلا ترص به


ا


من فعلكَ» وكنْ مُستوفيا حَقه عَليك» مُناقًا سك فيما يقرَبُك من عير راض
منها بالتواني في المُجاهَدَة.

فما ما يَصدُرُ من ضيه المُجرّدة التي لا كسب لَك فيهَا؛ فكَنْ رَاضِيًا بها
كما قَالَّتْ رَابعة -رَحمَة الله عَلّيها- وقَذ ذكر عِندَهَا رَجُل من العبّاد يلتقط من مَزبلةٍ
فیأکل»› فقیل: مد سال الله تعالى ا يجعل رزقه من غير ها؟! فقالّت: إن
الرّاضي لا يتخيّر» ومَنْ ذاق طَعمَ المَعْرفة وَجد فيه طْعمَ المَحبة > قوقع الرضى
عند صَرورَة).


E‏ الأول ثم العمل قى الَعرَة بالجدٌ في


:لا برا العبد يقرب إلى بالنوافلٌ


RE


حت اح 5ا حسته گنت م سَمعَه الي يَسمع ب به وبصرّه هالَذِي د ھر a‏


TT


)۱( اخ رجه البخاري »)٦٥٠۲(‏ وابن حبال )۳٤۷(‏ من حديث أبي هريرة.


واااو واي


® فصل @
رات جُمَهُورَ العْلَمَاءِ شْعَلهم ظلبُهم للعلم رَمَنَ الصَبّا عن

الَعاش» فيَحتَاجُون إلى ما لا بد مِنهء فلا يَصلهم من بيت المَاي شىء
ولا من صلاتِ الإخْوانِ مَا يَكَفيء فيحْتَاجونَ إلى الَعرّضِ للإذلالٍ
َلَمْ ار ني ذلك من الجكمة إلا سَببين
أحدهمَا: قمع إعَجَابهم بهذا الإذلال.

والثاني: نَع اوليك بتّوابهم.

ت أمْعَنْت الفكر فلحت نكتة لَطيمَةء وهى:

:الس الاية إا رأث حال الذنیا ذلك لَمْ انها القَلبَء ّث عَنها بالزم»

ورَأث أَقَرَبَ الأَشْيَاءِ شبها بها مَرَبَلة عَليْها الكلابٌء أو عَائطا يُؤتى لضرورَة.
قدا زل المَوْت بالرَحلَة عَنْ مثل هَذِهِ الدَارِء لَمْ يكن للقلب بها متعلق


و عو ب
۳ ۶
متمکن؛ دنهو ل سر جه ا


3
کن کک


C


م ف س ا کہ ص م ی
® فصل @
ما رال َمَاعَة من المُرَهُدينَ يزرون ڪل گثير من العلَمَاء
ذا انبسظوا في مَّباحَات
والِي يَحولُهم على هَدَا الجَهُلء فلو كان عِندَهُم قَضلُ عِلم ما عَابُوهُم

2 o ا‎ E n OSE CT r
وهذا؛ لان الطباع لا تتسّاوّئ» فرب شخص يَصلح على خشونة العيش» واخر‎

N I


س صد الخاطر

عير أن تَا ضصَابطًاء هو السرم فيه الرْححصَة وفيه العَزيمةء قلا ينغي أن يلام مَنْ
حَصر سه في َلك الصابطء ورُب رُخحصة كانث أفصَل من عزائِم؛ لتأثير تفعِهاء
وؤ عَم الُكرة أ الم بُوجب العفرةة باه الى فيك املوب ين وف
O‏


r


ولان اله الم والجفظ القَلبٌ والفكر فإذا ر هَت الله جا العمل وها مر
لا بعلم إلا باللْم. قَلِجَهُل المُرَمُدينَ باليِْم أنكرُوا مالم يعلَُوا وظنوا أن اراد
إتعاب الأبْدَانء وإنصَاء الرواجل» وما عَلمُوا أن الحَوْفَ المُّضني يَحْتَاج إلى رَاحةٍ
مُقَاومَة» كما قال القائل: CC‏ القلوبَ تمي الذكَرَا.


® فصل 4
ليس في الوجُود سَيْءُ ارف من العِلْم
كيف لا وهُوّ الدَلِيلء قَإدَا عَم وَقعَ الصلال؟!


وإن مِنْ حف مَكائِدِ | و يرين في تفس الإنسّانِ التعيد؛ e‏


افصل التعب وُو الل > حت انه نه رين لجَمَاعَة مِنْ القَدَمَاءِ انهم دفن فنوا کتبهم


کے


ورَمَوها فى البحرء هدا قد ورد عن جماعة.


TET a E E e E IE RTE‏ ھر ا ا
ار ي ن کان فيها شيء مِن رايهم وکلايهم» فما احبوا
ا


نشار ولا فی کان فیا عِلمٌ ميد صَحِيح لا ياف عَوَاقبه به كان رَمَيهًا إصَاعة
اللا تخل


رت


a Cg a‏ حت متعوا من حمل
المَحابر تلامِدّتهي حى قال جَعمَرٌ الخْلْدِي: لو تركني الصوفية جتتكم ا


سید الخاہار ge‏


الدنْياء كتبْت مَجلسا عَنْ عباس الدوري فلقيني بَعْض الصوفية فَقَالَّ: دع عِلم
الوَرَقِ» عَليّكَ بعلم الخِرَق».


ا و رق و ص صر ص سے ص
وريت مَحبرة مع بَعّْض الصوفية» فقال له ص صوفیّ اخر ا رركا


إا طالبوني بولم الوَرَق ** بَرَزتث عَلَيهمْ پيم الخِرَق

وهَڏا من في جيل إبليس» * وقد صَدَقَ ليم إنليش َنَم 4 [سبا: »]٠١‏ وإنما
عل ورين نهم لسَبين:

e

والثاني: ان تصفح الم ل يوم بريد ني عِلم العَالم» يكف لها گا حي
عن وري ایتا ومَعرفته» وريه عیب کثیر من مَسالِکه إا تصَفَحَ مناج اسول
لا والصحابة.

را ر أ ا خلا ا ا
العلْمُ تيء وحفِي عَلَى المَخدُوع أن العِلْم عمل وأي عَمَل.

فاح م هلال د ال ن إن العِلْم م ملأل الأعطَب ST‏
N CY‏

E FO E E

من القَرض بالتفل» ويشتغل بَا ير عمُهُ الأفصَل عن الوَاجب» ولو نَت عِنْدَه

ET‏ ا


فتَأمَل مَا كرت لَك تَرشذ؛ إن سَاءَ الله تَعالّى.


صید الخاطر


@ فصل @
مر بي َمَالانِ تحت جذع تقیلء وهُما يتجاوّبان باذشاد د التغمء وكلمّات لاستراحة
فأحَذهما يُصفي إلى ما يول الآَخَر تم يُعيده أ جيب بيشله والآَخَرهِمْتةُ هثل
َلك فرأَيْث أنَهِمَا لولم يَفعَلا هَدَّا رَادَتِ المَشمّة عَلّيهماء وَمُلَ الام وكْمَ
قَعَلا هذا هَانَ الاْمرٌ

فتلت السَبَبَ في ذلك قاد به تعليق فكر كَل وَاحدِ مِنهُما ما يقوله الأَحر
وطَربةُ ب وإِجَالة فكره ني الجَرّاب بوش ذلك فتنقطِع الطْريق» وينْسى فل
e‏ ۰

حاتي هااا ور ا ال ار ل شش اکا أ
صعبةء و من اقل ما حمل دارا تفه وتكليها الصَْرَ عَم تحب وعَلَی ما تَكرَهُ
فرَأيْتُ الصَوَابَ فطع طريق الصَبر بالسلية والَلطف للفس.

كما قال الشاعرٌ:
نمكت للها المَجَرَةَمِنْ ** صَوْءِ الصاح وَعِذَا الواح حى


ومن هَدًا: ما يُحكى عَنْ بشر الحَافي -رَحمَة الو عَلَيهِ-: سَارَ ومَعة رَجُل في
ریق > فعطش صاحبه» فقَال لَه: SS‏ بشر: ابر إلى البئر
الأنحرى فلا واد إليها قال له: الئر الأخرى. ارال للم ف القت إلَبه قال
له هدا تَنقطم الدَنيا.

ومن قَهم هدا الأَضل عَلَل اتف وتَلطّف بهاء ووعَدَها الجَميلّ؛ لَصبر على
ما ود یلته كما کان بَعْض السلّف د يول لتفيه: «والله ما ريد بمَنعك مِنْ هَدَا
الذي تحبَينَ إلا الإشفاق عَليك».


صي الخاطر O‏


0 ص م 2 سل .۰ 7 2 ل کس
وقال أبو يزيد -رَحمَة الله عليه-: «مَا زلت أسُوق تفسى إلى الله تعَالّى وهى
تبي > حت سقتهًا وهي تضحَك».


واعَلَمْ؛ أن مُد دارا الس صعب واللطف با لازم» ويلك بعقَِعٌ الَري؛
فهذًا رمز إلى الإشًا ل


أ


8 فصل @


يعتقدهَا لاء وال لاء قرب ف ا


وذاكَ أن المُقَرى يَطرَبٌ ويُخرح الألحان إلى الناء والرَاعظ نشد بتطريب


ص ۶ ۰ if‏ » 2 م سر م r‏ س و م
اشعار المَجنون وليلی» فيصفق هَذاء ویخرق نوه هدا ويعتقدون أن ذلك فربة»
۰ 2 ا 2 2 7 م س ت

TR‏ فالتعرّض بمًَا


ر


ولك امقاررد ۳ انم 0 لارا ا ا
فيعطون على ذلك الأجري ولو أَنَهُمْ ا ا السرَة ذلك وهه
أضدادٌ للشرع.

قال ابن عَقيل: حضتا عَزاءَ رَجُل َد مات ل ولد فقرأً المقرئ: کاسنی عل
O U E INE TE‏

وي الرعَاظ من يتكلم عى ريق المَعر5ة وال لمَحبَّةء فترّى الحَائك والسوقى
الذي لا يعرف فراص ِلك الصَلاةِيُمرْق أثوابه؛ دعوى لمحب | اا


صي الخاطر


والصّافي حال ينهم -وهو أضلحهم- ا - شخصًا هو
الحالیء ف مہ فک ی لعا ست من خظتتو ورس و و ولا


Is‏ يَقع في خيال.

زب هدل فاي مع الرة مرل كارن رن ت ال در ان
لواءظ مَأمورٌ بأن لا تعذی الصَوَابَ ولا عرص لما بُفسدهم» بل يَجذبُهم إلى
ما يصلح بالط وَج وهَدًا يحتاج إلى صِناعَة؛ قن من العَوام من يُعچبة خسن
اللفظ ومنْهُم من يُعجبة الاشَارَةٌ ومنْهُم مَنْ قاد بيت يِن الشعر.

وأخوج التاس إلى البَلاعَة الَاظ؛ ليجع مطاليهم لكت ينبي آن ينظر في
لازم والواجب» وأن يُعطيهم مِنَ الماح في اللفظٍ قد المح في الَا ت
يَجتَذْبُهم إلى الزائ ويُعرفهم الطريق إلى الحَىّ.

وقذ حَضر خمد بن حَنبل» فسَمع گلام الحَارث المُحاسبيّ» فبك ثم ول
لا يُعجبني الحُضورًا. وإِنَّمَّا كى لان الحَالّ أوْجَبَتِ البكاءَ.

e a a‏ فينهُون عَن الحُضور
عنڌهم» وهَذًا على الإطلاق لا يَحسْنٌ اليم لاله كان الاس في ذَلِكَ الرَمَانِ
متشاغلينَ بالعلْم» فرَوا ضور القصص صَادًا لَه واليوم كر الإغراض عَنْ
العلم فأنقع N‏ يرد عَنْ دنب» OT ET‏
الحَلل في القَاص» فلي الله كق


صيد الخاطر GO:‏


ااا و


صر الأَشَيَاءِ عل الحَوامُ
کلام 8 والتَفاة للصّفات والإصّافات


2


ِن الأنبياءَ ت بالعُوا في الإنباتِ» ليَقرّر ف و
ا ا ما وجب التي رَد عَنْ قلبه الإنْبَاتَ


فان أَعظَمَ ضصَرّر عليه وكان هذا المُنزه من العْلَمَاءِ - على رَعوه - قارا لإناتِ
الأنبياء عَلَيهم الصلاة والسّلامٌ بالمَحو» وشَارعًا في إبطًال ما يفتون به.


a


وبَيانْ هَدًا: أن الله تَعَالَّ خب باشتوائه عَلَى العَرْشء» فأيِستِ التوس إلى
إِبَاتِ الله ووجُوده» وَقَالَ تعَالّى: * وى وجه ريك € [الرحمن: ۲۷]» وقال تَعَالّى:
ليل يداه مبسشوطتان ‏ [المائدة: »]٦٤‏ وقال: وَعَِبَ اه هر € [الفتح: »]٦‏ وقال:
ارت آله عَم € [البية: ۸ وأخر الول کل أن الله ب ا ا NN‏
وقَالّ: «قلوبٌ العا بين إضبعین» وقَالّ: «كتبَ الوراة بیو و«گتبَ کتابا
ُو عِنده وق العزش» إلى عير َلك ما طول ذکره.

دا متلا الحَامّن والب من الإثباتِ وكا ينس من الأوصَافِ بمًا يفهمه
الخسء فا ل کی کنر سء € [الشورئ: ۱ فمَحَا من لبه ما لَه


(۱) صحیح: اخرجه البخاري »)۷٤۹٤ ٦۳۲١ ۱۱٤١(‏ ومسلم )۷٥۸(‏ من حديث أبي هريرة.
ا روي عن عدد كثير من الصحابة.

)؟( صحیح: اخرجه مسلم ٤(‏ ۲۹۵) من حديث عبد الله بن عمرو.

(۳) صحيح: أخرجه مسلم )۲٠٠۲(‏ من حديث أبي هريرة.


)+( صحیح: آخرجه البخاري »)۷٥١ ٤ »۷٥٥۳(‏ ومسلم (۲۷۵۱).


CAS‏ جید الخاطر

الحيال» وتبقى ألمَاظٌ الإنبات متمكنة؛ ولِهذًا قر الشرْع مئل هد فس ٠‏

ل «(وفوق العرش ت العالمينا»» فصحكَ . وقالّ له آ- شر يشخ ر

قال : «نََم») وقالّ: «إِنهُ على عر ەھ کل مدال ر اتات ق ال ش
وأَكتَرٌ الحَلتى لا يعرفونً الإثبات إلا عَلّى ما يَعلمُونَ من الشاهد» فيقتع نهم

ذلك إلى أن يفهمُوا التنزيه. وَبهّذا صحَّح شلام من اعتصم من القتل بالسجود.
فأ إا ابتدئ بالحَامَن القارغ من قَهم الإثباتِ فقلتا: ليس فى السَّمَاء» ولا على


E O a AT e‏ و تو
العرش» ولا يوصف بيل» وكلامه صفة قائمة بذاته» ولیس عندنا نه شيْء» ولا يتصور


A E E


تأي إل عقيدة عاي ع قد آنس بالاثبات فهو شها؛ فاته يفده ويْصعَبُ صلا حه.


سے لو س


قد أمناه؛ عل ال خاو ال


e‏ و o2‏ 3 و ج


واه ل وز إن پو استَوی کَمَا يعْلّم» ولا يجوز اَن ا r‏ ولا أن
توف بفلاصةة ومس ول آن قا


)١(‏ ضعيف: ولا يعرف هذا السياق» إنما جاء هذا الشعر في قصة وقعت لعبد الله بن رواحة مع
امرأته» وليس في القصة أن النبي ية اطلع عليها ولا آنه ضحك لذلك» وهي قصة مروية من
وجوه مرسلة» وحاصلها: أن عبد الله بن رواحة مشى ليلة إلى أمة له فنالهاء فرأته امرأته
فلامته» فجحدهاء فقالت له: إن كنت صادقًا فاقرأً القرآن؛ فإن الجنب لا يقرا القرآن» فقال:
شهدت بآن وعد الله حق. وآن النار مثوى الكافرينا. وأن العرش فوق الماء طاف. وفوق
العرش رب العالمينا. فقالت امرأته: صدق الله وكذبت عيني! وكانت لا تحفظ القرآن.

(۲) حسن: آخرجه أحمد (۰۱۹۱۸۷ ۱۱۲۰۱)» وابن ماجه (۱۸۱) من حديث أبي رزين العقيلي.


(۳) ضعیف: أخرجه ابو داود )٤۷۲١(‏ من حديث جبير بن مطعم.


صد الخاظر _ Gg‏


“


e gE SLE O TT
مر متحكمٌ نید إل العابةء ولا یتاج‎ a الَوب؛ إن تا دير‎
إلى تأويل مَنْ قالّ: الإصبع 5 ن فالقلوبٌ بَينَ رين من آثار الربُوبق‎
وهما الاقَامَة والارّاغة.‎

ولا إل تأویل من قال يداه عمتا لاله إا قَهْم أن المَقصود الإنبَاتُء وقد
الأمثالٰ ما عم وقد تبت عِندَنا - بالأضل المَقطوع

SY‏ يجوز عَلَيهِ ما يَعرفة الجس؛ عَلِمتا المَقَصود بذكر ذَلِكَ.

اشع ما تقول 2 E AO TE‏
لتأويلهاء وکل دَلِكَ يقَصدٌ به جفظ الإنْبَاتِ» وهَدًا الذي قَصده السَلَفُ؛ كان خمد
اة يمم من أن بقال: لفظي بالفرآن مخلوقٰ أو عير مَخلُوق. كَل ذلك يحمل
على الاتباع» وتَبقّى ألمَاظٌ الإنْبَاتِ على حَالها.

واجهل الان من جَاءَ إلى ما قصد لني بل تعظيه ان الوت
قوي التّعظيم؛ ل ۰ «لا ساروا بالقرآن إلى اض العد؛ بشي إل


المصحَف› ومَنع الشافع ن خا المحدث بعلاقته؛ تعظیًا ل ؛ قإدا جَاء
دلق قال م ينب المُتكلم» قمعت قَولّه هَدَا اَن ما اهنا َء
و۶ e‏ و


محترم: و ا


وينبغي اَن مهم م أوضَاعَ لر ومقاصةَ الاأنياء ء عَليهم الصّلاة السلا وقد
منعوا من گشفی ما َد نع ازع بسَّرو؛ فتهی رَسُول الله ل عَنٍ الكلام في القَدَر °


(۱) صحیح: آخرجه البخاري (۲۹۹۰)ء ومسلم )۱۸٦۹(‏ من حديث عبد الله بن عمر.

(۲) حسن: أخرجه الطبراني /٠١(‏ ۱۹۸)»ء وأبو نعيم في «الحلية» )۱٠۸ /٤(‏ من حديث ابن مسعود
بإسناد حسنه العراقي في «تخريح الإإحياء» )٠١ /١(‏ وابن حجر في «فتح الباري» »)٤۷۷ /١١(‏
وله شاهد مرسل» خر جه عبد الرزاق في «الأمالى» كما في «السلسلة الصحيحة» .)١٤(‏


و س مہ الخاطر
وهی عَن الاختلاف لن هذه و الأشياء تخر لی ما بوذى» ن ك
إا بلع قهخ إلى أن يقول: ص وعَاقّب؛ زرل إیماه بالل وإن قال لم يقد درول
يقض؛ رل إيمانه بالقَذرَة والمُلْكِ؛ فكَانَ الى تَر الحَوض في مذو الأشَياء.


لعل قاتلا يقول: هذا منع ا تا عن الاطّلاع على الحَقا: ى» وأمرٌ بالوقوفِ مع
أقُول: لاء إنّمَا أعَلّمَك أن المُرّاد منك الإيمان بالجُمَّلء وما يرت بالقير
E‏


e TE | oh


قد د ای که - ور ي بعك این لأس اتر اتيم - ع مر
الناس بتفس الإقرارِ واعِقَادِ الجمَل.


وكذلك كانت الصحابة 6 فما قل عَنْهُم أنه ا و و


وقراءة ومقرُوي ولا انهم الوا e‏
ES‏ الجُمَل التي تبت - ثبت التعظيم عند النفوس» NE,‏ بقوله:
OK‏ ء € [الشورى: .]١١‏

EN‏ إا الان عَنِ الأول الُجملق فيتولان ر
ET‏


اختلفوا فهلکوا).
(؟) صحیح: أخر جه الطيالسى .)۷٥۳(‏ وأحمد (0۷٥۱۸)ء‏ وقال الھشے (؟/ ۰): رجاله رجال


صید الخاطر CD‏
من فهِمَ هَدَا ا وتعطيل الف ووّقفَ
NE‏ اف الوف


TO e ~m FIOGE—-° © a ee a <,


@ فصل


کو r‏ و > 3574 سے مر رر کے ر $ در


ا ا ۰ رادا RE NE‏ من لله عبر آنل


ت


وذَلك؛ أنه r‏
e‏ والبّصر آله لإذراك ا فهمًا يَعرضان ذلك على القلب
فيتدبّر ويعتبر» فإذا عضت المخلوقات على على السَمْع والبَصر أَوْصّلا اَل
اخجارهاء من انها دل على الالء وتحول على طَاعَة الصّاِم» ونْحدَرُ من به

وان عت معت السَمْع والبَصَر؛ ذلك کون بڏهولِهما عَنْ عقا ا
شا فیعاقبُ الإنْسَان بسَّلب مَعاني تلك الآلات؛ فیریٰ Ss‏
CT CD o gS‏


الصحيح. وأبو داود .)٤۷٥۳(‏ وابن خزیمة في «التوحید» (ص ۱۱۹)» وابن منده في
«الإيمان» )٠١١۹٤(‏ وقال: إسناد متصل مشهور رواه جماعة عن البراء وهو ثابت على رسم
الجماعة. والحاكم (۷١1ء‏ ۹٠۱٠ء )١١١‏ وقال: صحيح على شرط الشيخين. والبيهقي في
«(شعب الإیمان» )۳۹١(‏ وقال: صحيح الإسناد.


س صد الخاطر
لا دري ما يراد ب لا ؤر عنده ايه تی ولا تفغ تنفعة موعة جل ولا يدري أينَ
E‏ وما ُلاحظ الع مَصالح عَاجلتو ولا
يتفكَرٌ في خسرَانِ آجلته لا يعر برفیقه» ولا تعظ بصَدیقه» ولا يترود لطر يقه
كما قال الشاعٌ:

نَا فِي عَفلَةَ وَالمَوْتُ بُوقِظَهُمْ ** وم ابفيقون حَنّى ينقد العُمُرُ
ُشيعونَ أقاليهم بيهم #٭ وينظُرون إلى مَافيو قد قروا
a‏ د گاتهمْ مَا روا شيا وَلاتَظَرُوا


و ص


د اکر الناس» فة بالل من سلب فوائد الآلات؛ فإِنّها اقب


5
\ O
$
ى‎


@ فصل @
تظرث فيا ڪلم به ا حكمَاءُ في العش وأُسْبَابه ووه
E O E a‏ ت فيه عن الحُكماء أنه
حَركة تفس فارِعَة وأ هم اختلفوا؛ فال قوم مِنهُم: لا عرض
لا إلا لظرًافِ التاس. وقال آخرُون : بل لأهُل الحَفلَة ينهم عن تأمل الحَقائِي.
کر ليبن لك قل جیب افر کا وره ا س


oS


العش إلا مع واقف جَامي؛ فام اباب صعود الهم فتّها كلما الت ما توجبة


0 و


المحبة فلاحت عيوبّه لها -إِمًا بالفكر فيه أو بالمُخالطة لَه EE‏
وا


سيد الخاوطو RI‏


قف على دَرجَة الق المُوجب للتَّمسّكْ بيلك الصورَةء العامِي عَنْ
عیوبها NT‏ الاأنمّة من التفائص؛ انهم أبدًّا في الترقيء لا


بصدهم صا إا علقت لطاع كحي ا شخص لم تيلوا مر O EE‏
ریما AE‏ ا 3 لله ال ا والاطلاع عَلَى
لوب وتا لَك بض الخال المَحْمُودة بالشوس» من جهة مناسبة عت به
SG Sg CSS‏
فما العشقَ؛ قَلا؛ قَهَمْ بدا في السيرء قلا يُوقف وليل الطَبْع بع حَاديّ
القهم؛ قن للطبع متعاقا لا تجدة في الذياء أنه روم ما لا يصح جود ِن ¿ الكمال
في الأشخاص» فإذا تلمََ عيوبها نَْر.
وأا تعلق القلُوب من مَحبَّة الحَالِق الباري؛ فَهُو مَانِع لا من الوقوفِ مع سوا
اذ کاٹ تح لا باي صح الخوقيق» عي أ أزباب الغ َء تز
سعلَهُم حب عَنْ حب عَيروه وصَارَت الطباع مستغرقة لقوة مَعْرةَّة القلوب ومَحبًتها.
كما الث رَابعة:
حب بالا عات بخ e‏ وَأخحببّْتَممَنْفِي هَوَاٴعَيُّوبُ


rS


o‏ ر هټ 0 2 ت

ولقد روي عن بَعض فقرَاءِ الرَهاد؛ أنه مر بامرأة فأعجَبتة» فخطبها إلى بيا
Te E A‏ صَاح الفقيرً:
ا ا تا

e ر و واو ر ار‎ o

فهذه عَثرة فى طّريق هدا الفقيرء» دلته على أنه مرف عن الجَادة.

ونما تعتَري هَذِِ الحَالات أزبابَ المَعْرِفة باو كك وأهل الأنفة من الرّذائل.


سے
e‏


ا


قد قال ابن مَسعود: «إذا أعَجَبَّثْ أحدَكم امرأة فليتذكر مَثانتها».


E‏ صید الخاطر

ا هله الحَال: آن العقل يعيب عند استحلاء تناول المشتهي من العام
عن التفكر في تقلبه في الم ولحت ويها غا الجماع عن مُلاقات القَاذورات؛
َة عَلبة الكَهْوّة وينسى عند بلع الوْصاب استحَالنة عَنٍ الذاي وفي تغطبة تلكَ
الأخوال مَصالح.


ت


إلا أن ا راب البقظة يعتريهم هدا الإخْسَاس من عَيْر طَلب لَه في غالب
أخوالهم» فيص عَلَيهم لَذيدً الَيْش» ويو جب الأنفةً من رَذالَة الهَرّى.

وعَلّى در التظر في العَوّاقب يخف العش عَنْ فلب العاشق» وعَلَى در
جُمود الذهن يقوى القَلَقّ. ‏

قال المُتنبّي:
وفكرالعاشقفِي متهي ** حنِالذِي شولم سه


:ا


وقجموع ما ردت ر که: ن طباع المتيقظين ترق لا تقفٌ مع شَخْصٍ
مستحسن» وسَبَبُ رفيا الفکر في تقص ڏَلكَ السَحْص وعُيوبه» أو ني صلب ما هو
أهَمٌ هة ولوب العَارِفينَ تترقى إلى مَعرُوفهاء فتعبرٌ في مَعبر الاعتبار.


ص
G*‏


فامًا ll‏ الحفلة؛ e‏ في الحَالتينء وغفلتهم عن المَقامين؛ وجب
أسرَهم وقسْرَهُمْ وحيرَتهم.


جیب الخاطر GES‏


@ فصل @
ج إلى سۇال الله اك ودعاژه فدَعوت وا


تا


عَرَص لي مر يجتا
تاد بعص اهل ال َير يَذْعُو معيء فرَأُيْتُ دوا من اثر الإِجَابة
قات لي تفي: َا بشؤال دَلِكَ العَبْدِ لا بسوالِك.
فقلت ا اما اتا اء تاي غر من تفي ين الذُوب والتفصير ما وجب هنع
لجاب َير آنه يجو E‏ لذي ا لن هدا الداعي الصاح سَليم
يا نه ين تفيي؛ لا توي انيار قوبړي وتم ۀ ال بمُعامَلته.
بّما كان الاعتراف بالتقصير انج ف ي الوَائج على آي آنا وهو طب
ن القشل: لا بأعمالناء قَإذّا وقفْتُ أنا على قّدم الانسار مُعترفا بذئوي» وقلْتُ:
ار دا E N a EEE‏
وکانَ صَادًا لَه فلا تڪسريني ايها التفس» فيکفيني کسر علوي بي لِي.
ومعي مِنَ العِلْم المُوجب للأدب» والاعيرًافِ بالتقصير» وشِدة الفقر إلى ما
ات وتقيني مضل العطلُوب عَنْث ما ليس مع ذلك الايد قار اة له ني عبادټه»
فربَمَا كان اعترافِي بتقصيري أَوفَی.


ااي
کے © .کے کے ي کے O ED‏


i


و س مید الخامر


® فصل @
رت من غَرائب اليل وعجائب ا يڪم عل َغ من يدعي الل
ریه بتلوی ھن سناع دبول بلع عل غورهول ددر شرَئِب إلى ما يأتي
فصَرفتٌ عَنْ ٳِسمَاعِه سَيًا اح وقَلْتُ: إلا صل غل هدا لذي لُت يتلل
تلق العَطشَانِ المَاءَ


e


ٿه حت من مَذِه إسَارَه؛ فَقلْتُ: لو گان َا يهم ما جرئ» ومَدَحَني لحْسْن
ما صَنَعت» لعظّم قدره عنډي» ولاريته مَحاسنَ مَجمُوعاټي وکلامي» ولکنۀ لَمَا َم
رَه لها أَهْلا؛ صرفتها عَنه» وصدفت بتَظّري إلَيه.


:ا


+


وكات الاكارة أن اله جه فد حف هذه المخلوقات فاخب الر ك
وأحكم التّرتيبَ» ثم عَرَضها عَلَى الألباب» فاي لب أَوْعَل في النظر مُدِحَ على قدر


2


فهمه» فأحبه اله لاضف
OE‏ ارآ تحت توي على عَجاټ الک فمن فته بيد الهم
وحَادَتّه في خلوة الفكر؛ | سَجْلَّبَ رِصی المتكلّم به وحَظى باللقی لَدَيهِ ومَنْ
گان للڏهن مُستغرق اهم بالجشيات؛ صرف عَنْ ذلك 0 قال الله ۾ :


3 اغنان روق ا بعر الي € [الأعراف:١٤٠].‏


سے ج م


سيد الخاطو RI‏


® فصل @
دعوت يَومًا فقلت: الهم بلغني مالي من العلم والعَمَلٍ
فعارضني وَسوَاس من نليس فَقَالّ: تُمّ مادا؟ ليس المَوْتُ؟ قا الي ينع
E‏
قلت ل یا ابل لز فهمت ما تخت سوال عل اا لین بحت الس ن


2


o ¢‏ ر


9 ےم 3 ص 0 = 0 : فا
و فتکثر ثمارٌ عَّرسي» فأَشكر يوم حصادي؟


أفيَسرُني اني مت من شرن سنة؟ لا والو؛ لأئي ما كنت عرف الله لله تعَالّیٰ
o‏ ے ے2


E sp E E E
نْب عَن حضيض التفليدِ إلى بقاع البَصيرَق واطَلعت على علوم راد به‎
قدري» یی ثم زَا عرسي لاخرَتِي» وقَويَتُ ټجارټي في نَا‎

المْباضعينَ من المُتعلّمين.
وقد قال الله لسيّدِ المُرسلينَ : # وقل رب رذني و


«صجبح ٿسلم؟ من حڍيث آپي هُريرة 6# عن التي 45ا انه قال : «لا يزيد المُومنَّ
مره إلا يرا ونی حدیث جابر بن عَبْدِ اله ك قال: قال سول الله کیا : ن


من السعادَة أَنْ يطول عَمُرٌ العَْد ويرزقه الك الإتابة».


(۱) صحیح: خرجه مسلم (۲۹۸۲).
(۲) حسن: اخرجه اآحمد »)۱٤٥۹٩٤(‏ وعبد بن حمید »)۱٠١١(‏ والحاکم )۷٦۰۲(‏ وقال: صحیح


الإإسناد. وقال المنذري ٤‏ «الترغيب والترهيب» (£/ CA‏ (إسناده حسن ) . وقال الهيثمي
في «مجمع الزوائد» ٠(‏ ۰ ۷): «إسناده جید)» وقال أيضًا: :)۲١٠١ /۱٠١(‏ «إسناده حسن».


«MD‏ صد الخاطر
کے ّ 2 م
ا ا


کے


Ep SS Op eS‏ ی ی
8


® فصل ®
لوب العارفين بغار ر عليها من الأسَبَّاب وإن كانت لد تُساکنها
لاتا لما انقردت بمَعرفتِها انفَرد لَه ولي أمُورهًَاء قدا تعرَّضتَ بالأسُبّاب
محا اٿر الأشاب ويم حَُٳة قَجََڪم کارڻڪ کا ٿن مڪ سا 4
[التوبة: .]۲١‏


ع س


وتأمًل في حَال يَعقوبَ وحَذره على يوسف 4 حت قال : ¥ وا
يڪله اَلرَمَُ € [يرسف: ۳ الوا تاڪ لش EA‏
الفرج حرج بهذا بالقميص فى سبق اليح لإي لد ريح وس € [یوسف: .]٩٤‏
وگدَلك؛ قول وف کل للسّاقي: # آڏڌڪرني عند ریت [یوسف: »]٤١‏


¢ 0ص


فعوقب بان لَب سبع نین وإِن گان بُوسفب ل4 يعم ت لا حلاص إلا بإذن
اى ون التَعوّْض بالأَسباب مشرو عَيْرَ اَن العَيرَة : رث في العقوبة.

ومن هَذا: قصة مَريَم عَليها السَلام: وکقلھا رک ا € [آل عمران :۷ فغار المَسَبْب
ن شاک لآنہب: کات کک ایب مرا € [ آل عمران: ۳۷].

ومن هدا القبیل: ما پروی عن التب با أنه قالّ: «أپى الله أن يَررُق عَبده
المُوْمِنَ إلا من حَيث لا تحتسب».


.)٥۸٥( موضوع: أخرجه من حديث علي بن أبي طالب: القضاعي في «مسند الشهاب»‎ )١(
والبيهقي في «شعب الإيمان» (۷) وقال: : ضعيف بمرة. وا ۾ حبال‎ .)۱۷٠١( والديلمي‎


ر وو ت


وللاأشباب طرق ولا بد بد من سلوكهاء والعَارف لا يُساكنهاء عير انه د >
ِن مرها ما لا جلى ليره E‏ رقت إن مال إلبمّاء Ce‏
E ETON e E‏


صد الخاطر
ك


i


وتال عقب لان اکل َا 5ا: « طوف اللبلة على مائة اضر تلد گل واد
ر E‏ 0
نهن غلامًا ولم يقل: إن شاا ا غ ارخ 2 o‏


E‏ ب التَشبْتَ ببعض الأَسبّاب» إلا أنه كال من صَرورَة
ذلك لاء د بض الظلَمَق ومدارَاتة بكَلِمٍَ يتا تا هكر في يلك الحال؛ دحل مَل
ری فاشتشځ قات باقر مرا  :‏ ولا کا | الذي غ واقتمس کم الاد وما
آڪم من دون اه من ارلا ا وک [هود: 1۱۳[ فبُهت يِن ٳِجابتي عَلَى


ر


خاطري» وقلت لنفسی: اسمعی؛ فاننی طَلبت اش ٤‏ هذه المدارَاة فأعلمَنِي
القرآن نبي دا ركنت إلى ظالم فاتني ما رَكَنْتٌ لأَجله من التصر.


فيا طُوبى لمَنْ عرف المسَبّبَ تعلق به؛ فإِنّها الحَاية القصوّئ» فتَسأل الله أن ير


في «المجروحين» )٠٤١ /١(‏ وقال: موضوع. وابن عبد البر في «التمهید» )۲٠/۲۱(‏ وقال:
حديث غريب من حديث مالك وهو حديث حسن ولكنه منكر عندهم عن مالك ولا يصح
عنه ولا له أصل في حديثه. وأورده ابن الجوزي في «الموضوعات» (۲/ .)٠١۳‏ وروي من
حديث أبي هريرة. ذكره السيوطي في «اللآلى المصنوعة» (۲/ )٦١‏ وعزاه للحاكم في
«تاريخه» وقال الحاكم: هذا حديث غريب الإسناد والمتن. قلت: وقول ابن عبد البر:
«-حسن» إنما أراد حسن اللفظ لا الحسن بمعناه الاصطلاحي» وبقية كلامه يدل على ذلك
ولهذا نظائر في استعمال ابن عبد البر» كما ذكر علماء المصطلح» وقد ذكرت في غير هذا
الموضع غير مثال من كلام ابن عبد البر وكلام غيره. وبال التوفيق.
)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)٤۹٤٤(‏ ومسلم )٠١١٤(‏ من حديث أبي هريرة.


وہ س مید الخاط


® فصل @
لمُؤمِن لا الع في الوب
وإِنَمَا وى الھویء وتَتوقدُ نيران اة فة


ل له مراد لا يَعزم المَوْمِنْ على مُواقعته» ولا على العَودِ بعد قراغه» ولا

ET

وتآئل إخوة بُوشف 4# فانم عرموا على التوية قبل إنعاد بوشف ا
ققًالوا: # قثوأ وة سف € ثم زاد دَلِك تعظيما مالو E GERE‏ ثم عزمُوا
على الإنَابة فقَالوا: و I N EE‏ ۰ فلَمًا خر جوا به إلى
الصحراء وا بقتلِو قق ما في القلوب من السب قال گيرهم. ۰
يوسف وَألقوهُ فِ عَيلبتٍ أَلَجُبَ € [يوسف: ۱۰] ولَمْ برد ن يموت بل يَلتقطْة بَعْض
السّيارةء فأَجَابُوا إلى ذَلِكَ.

ENE‏ [في قمع النفوس يکون] عَلَیٰ حَسب
فتارة e Gr E e‏
الفعلء ادا عَلَبتِ الله وَواقَع الب تر الطبْم ف فَتَهَصَ الإيمَان للعذل» عص
بالتّدم آًضعاف ما الَد.


ی النارطو gu‏


® فصل @
فصل الأسَيّاءِ اليد من العلْم
له من اقتصر على ما عله وظته گان سد برأ وصار عة لقي
O ED ET‏ بین له حصا ورُبّما کان مُعظّمًا في النمُوس قَلْ
ale E 0 O‏


سے ہے ن


وَمَذ حَکی ابن عَقِیل عَنْ بي المَعَالي الجوَيني أنه قالّ: «إن الله تعالى يعم
E‏ ولا يَعلَمُ التَفاصيل»!

ولا أذري؛ أي شُبهة وَقعَت في وجه هَذَا المسکين حت قال هَدًا!

وكَذّلك؛ أو حَامد لول السَقر» والاستواء مُمَاسّة).

فكيفَ أَصِفُ هدا بالفقه وَالرَهْدِ؛ وهو لا يدري ما يجوز على الله مما لا


o2


م 2 » ۰ کو ر ت ا ت کے 2 چس a‏ 3
PSE BPR‏


ومن هذا الفَنٌ: بُو بكر بن مِقَسَم؛ فل عمل كتابَ «الاحتجاج للقرَاء» فأتى
فيو بقواید | إلا LS A NS‏

ES‏ ا فل فول حال م ااا ا حا ا
[یوسف: ۸۰] فقال: رم لے أن قال هاهتا: ل يسا 4 أى خلصوا كراما برآءَ من
e‏


لی تی وشام راا یی اشا ی یم رر اود


3¢ س


ا وکیف ير جعون ل بيهم وقد احتیس أخوهُب فاي وجه للنجاة سا
ھ؟!


س صد الخاطر


ومن تمل تابه ری فيه من َا | لجنس ما يزيد على الإحَصاءِ مِنْ هَذًا الفنْ
ص هھ و e‏


نه أصعَى إلى علماء وَقته» ورك تعظيم تَقسه؛ لبان لَه الصَوَابُ» عير أن
قیصار الج عََی لوه إا اج توئ رة لس حرس عن إدراكٍ الراب


® فصل @
E: 2 E e TR sS (az‏ ر س
ملت قوله ک: ٭ مون علیك ان آسلموا قل لا منوا اسک
بلا یمن کک أن دایمن إن رص روي [الحجرات:۱۷]

ریت فيو معت عَچیباء وهو انهم لما هبت لهم العقَولٌء فتدبروا بها عَيبَ
الأضنا» وعَلمُوا نها لا تصلح للعبادة فوجُهُوا العبادة إلى من قَطَرَ الاَسُيَاء؛ كَاَّثْ
كذ المَعْركة مرةً لعفل المَومُوب الي به انوا امان ب إا منوا بفعلهم الَذِي
بدت إل لعفل المَوهُوبٌُ تقذ جهو قدرَ المَوهُوب» وغَفلوا عمَنْ وَهَبَ وای
شي لهم في الثم والشّجرَة ليست ملكا لَهُّم؟!

فع َا گل معب ومجتهد في علم وَعَمَلٍ الَا رَأى بور اليقغة وو الهم
ا ا eT‏

بعت لَه في لام لطع الفَبَس.

ومن هذا الف“: يث الثلائة اَن دحلو الا فانحطت عَلبهم صخرة فسَدّت
باب العّارء فَقَالوا: تعالوا وسل بصالح آعمالتاء فما کل منهہ: فعلت کَذَا و کد .


(۱) صحیح: آخرجه البخاري (۲۲۱۵)» ومسلم )۲۷٤۳(‏ من حدیث ابن عمر.


جید الخاطر


U2


وا ان اا ا نعمَة الرّاهب للعصمَة عَنِ الحَملٍء فتوسًّلوا بإنعامه
يهم الي أُوجَبَ تَخصيصهم بلك اة عَن بء جنيهم فرو توشلوا إل
وإِن گائوا لاحَظوا آفعالهم فلمځوا جزاVها؛‏ طا متهم نهم هُم الذي علواء هم
آهل غَيبة کی لا حضو ویکون واب ایم قطي موم اداو

ومثل هَدا: روي و تی نه رى أنه أفصل مِن كثير مِنَ الحَلّقء
وربّما احتقر هل المَعاصي وتَسمْخر" تَشَمْخْر " عَليهم.

وهَذِه عَفْلَهٌ في ريق السلوك رُبّما أرجت لا آقول لَك: حاط الفساق
اختقارًا لتفسك» بل اغْصَبْ عَلَيهم» رأعرض عَنْهُم في الظاهرء ولمح جَریان
الأقدًار عَلّيهم في البَاطِن.

رهم لا عرف لِمَن عَصّى» وجُمْهُورهم لا يقصد الصيان» بل بريد مُوافقة
وا وعَزي عد أن يَعصِي» وفبهم من علب عليه تلح العفو والجلم فاحتقَرَ ما
ياتِي؛ لِقَوّة يقينه بالعفوء es‏ رلم ولَكِنْ تلمَّحها نت يا
ا ا
تيء وتعلَم ما تاڼي.

انظ ال ملب القلُوب بين إِصْبعين) رمَا دَارَتِ الدَاِرَةٌ فصِرتَ
مقط وول القع


۵ا 4ھ ٥و‏ » E‏ ا س گے
فالعجب ا بخیر يَعْمَلهُ وینسّی من انعم ووفق.


(۱) آي: تکبر.
(۲) صحیح: آخرجه مسلم )۲۹۰٤(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.


و س مید الخاط


® فصل @
اعم أن عتا مَضبُوظ الأول تحرو القَواعِي لا لل فيه ولا دحل


3 ا


وكَدَلكَ کّ الشرَائع إلَمَا الاَقَةُ ثدحل م مِنَ المَّبتدِعِينَ في الدين أو الجُهَالٍ


مغل ما أثر عِند الثَّصَارَىء جِينَ رَأوا 0 لزت على بر عيسى ي
الوا الفعْل الحَارق للعادق الذي لا صل للش ف فتَسبُوا الفَاعِل إلى الإلَهة
e E‏ مركب عَلّى التقَاؤص والحَاجَاتِ» وهَذًا القدرُ كفي في
عَدَم صَلاح لهه فيْعلَمُ يِذ أن ما جَرَى على يديه عل عيره.

وقد بتر دك في الفروع» مغل ما روي آله فرص على التصَارَى صم هر
فرَادوا عِشرِينَ یوما ثم جَعَلوه في فصل يِن السَنة بارًائهم.

ومن هَذًا الجنْس: تخبيط الود في الأصول والفروع.

وقد قارب لصأل في آنا ك امالك وإن گان عُمُومُهم قذ حُفظ يِن
الشرك والسكٌ والخلاف الظّاهر الشنيع؛ لاهم أعقل لمم وَفْهَمُهّاء َير ن السَبْطَانَ
قارب بهم ولم يَطكّع في إغراقِهم» وإن كان ق عرق بَعصهم في بحار الصلال.

فون ذَلِك: ان الرَسول ا جَاءَ بکِتاب عَزيز من اللو که قي في صقته: ت
رتا ف اکت من سی € [الأنعام: 1۳۸ وبين ما عَساه ُشکل مما اح إلى بیان
بستته كما قیل لَه ¥ لني لتاس ما نل إل € [النحل: »]٤٤‏ فقالَ بَعدَ البَيّانِ:
«تر کتکم على بَيضَاءَ E‏ أقوَامٌ فلم يقَتَعُوا ا ولم روا بطريقةٍ


(۱) صحیح: اخرجه احمد )٠٥۹۱١١(‏ من حدیث جایں وإسناده ضعيف» لکن معناه في حديث
- العرباض بن سارية مرفوعًا: «أوصيكم بتقوی الله والسمع والطاعة... الحديث» وني بعض
ألفاظه: «تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها» أخرجه أحمد »)۱۷۱۸١(‏ وأبو داود »)٤1٠۷(‏


يد الخاطر COS‏
آصحابه» فبحثواء تم انقَسّمُوا:

وهم من ترص لما تب اللَرْعٌ في ناته في الفُلُوب فمحاء ناء قن
القَرَآنَ والحَدِيت يشان الإله ك بأؤصاف تقر جود في النمُوس؛ كقوِله تعالى:
لے اَسسَوّی عل العش € [الأعراف: »]٥٤‏ وقوه تعالی: ٭ بل يداه مبسوطانِ € [المائدة:٤٦]»‏
وقول تعالى: # وَلِْصَتَمَ مَل عي € [طه: ۳۹ء وقول النَبن ياه : «ينزل الله إلى السَمَاء
لذن“ وط يده لمسیءِ اليل والتهار»» وابَضحَكٌ) و«يَعْضصب».

ر هذه الأَضْيَاءُ -وإن کان ظَاهرها وجب تخایل ا فالمرّاد منهًا
إبات مَوجُوِ فما عَلمَ الشرع ما طرق القَلُوبَ من التوهماتِ عند سماعِهاء قطعَ


2 2 0 سا
َلك بقوله: # ای یزو سی € [الشوری: ۰)۱۱


9
81
3
U
کے‎
+ صا‎
Ne
٤
A
ما‎
(n
e
Cr:
8
ا‎
e
ن‎ ۷
6۹
وس‎
bi
\P
ےه‎
ا‎
1
Ca
سس‎
Cı 3
ما‎


وو


الشرعٌ تقریر وجوه فَقَالّ: ‏ إا أنرَلَةُ € [القدر: »]١‏ # َل به لر آلأَمين € [الشعراء:
۴ # درن ومن بكرب دا لريب € [القلم: ٤‏ # وها کت أنرَله € [الأنعام: ۹۲]»


والترمذي (1 ۷ ) وقال: حسن صحیح. وابن ماحه »)٤۲(‏ والحاكم )۳۲۹( وقال: صحيح
ليس له علة. والبیهقی .)۲١٠۲٠١(‏ وابن حبان »)٥(‏ والدارمي .)٩۹٥(‏

(۱) صحیح: خر جه البخاري ٤۹٤ 1۳۲۱ ۰۱۱ ٤٥(‏ ۰)۷ ومسلم )۷٥۸(‏ من حديث أبي هريرة.
وهو متواتر» روي عن عدد كثير من الصحابة.

(؟) صحیح: أخرجه أحمد »)۱۹٦۳۲(‏ ومسلم (۹٥۲۷)»ء‏ وعبد بن حمید »)9٦۲(‏ وابن حبان
(۲۹۲) من حديث أبي موسی.

)۳( تصرص الصفات في القرآن والسنة» ظاهرها مقفصود ومطلوب في إثبات هذه الصفات وما
يترتب عليها من أحكام؛ لا مجرد إثبات وجود الله تعالى» وصفاته لا تقتضي التشبيه؛ جل


و ست ا اة


9 س صب الخاطر
وأثبته في القلوب بقَولِه تَعالّى: کف دور ال ار الا € [العنکبوت: »]٤٩‏ وني


e‏ في لوچ حَحَفوظ € [البروج : ۲ وقول الرسّول كلاة: رلا
تسافروا باقر آن إلى أرضٍ العحدو»".


ر


فقال قوم من هَولاءِ: هُو مَخلوق. فأسقطوا حرمت من التفوس» وقالوا: لَه
زل ولا بعصو نوله ويف تقَصْل الصَمَة عن الَوصُوف» ولَيْس في الُصحفبِ
إلا حبر ووّرق! فعادُوا على ما عب السَّارعٌ في إِباته بالمحو.

كما قَالوا: إن الله N‏ استَوی على العَرْش» ولا
E O E‏ ين الفَلُوب ما ريد ناته
فيهاء وليْسَ هَدَا مراد الشارع. ۰

وجَاءَ آخرُوت؛ فلم يقفوا عَلّی ما ده اسر بل عَولوا فيه بارائهم» مالو

الله على العَرْش» ولم يقَتَعُوا بقوله: 3 اسسوی عل العش € [الأعراف:٤٠].‏

ودَفَنَ لَهُم أقوَامٌ من سَلَفهم دَفائِنًّ وَوَضعَت لَهُم المَلاجدة أَحَادِيتٌ؛ قَلم
E‏ جوز عَلیو ا لا جور فائبتوا با صِفاتِ جُمْهُور الصجيح ينها آتِ
على توسّع العرب» ا فکانوا في صرب المثل كجحَا؛ قن
E‏ ل البابَ» فقلعه ومَسّی به ادمان الا مَلامنة امه قال
NEE CEE‏


ولّمًا تخايَلوا صورَة عَظيمَة عَلّى العَرْش» أخذوا يأوَلُونَ ما يُنافِي وجودَها
على العزش


جیب الخاطر PITT‏
مث قوله: ومن آئاني مشي آتینه هَرولة) فقالوا: لیس المُرَادٌ به دنو
الاقترآب» ا المرَاد ن ب المَنزل لا
وقالوا في وله تعَالّى: لہ آ يهم يهم َه ف َكَل € [البقرة:٠٠۲]: ES‏


»
انات
مه


ا ا عاق م من لگا دبل الوا هي صفة تول
پا حل آَم دون عَيْره» ولا فاي ی مَزبّة کات تکون لاَدَمَ؟!

فكَغلَهُم اتر ني فَضِيلَة ادم عن التَطّر إلى ما هُوَ يلي بالق هكا لا يليق به
لله ا ع ا وإِنّمَا آم أَصَافه إِلَيِْ.

لوا: بطل عَلَى الله تَعَالّى اسم الصورَة؛ لقَوْله: « حل ادم على صورته».

وقَهمُوا َا الحَدِيتء وهو قله بلا: 5ا صرب احذكم فليجتيب الوَجةء ولا بقل
قبح الله وجهّك» ولا وَجهًا أشبة وجُهكَ؛ قن الله حل آد مَل صو رټه».

فلو كان لمرد به الله له اق لكان وجه الو سبْحاته بُشبه وَج هَدًا المْحَاصم؛ لان
اديت كذاجَاء «ولا وّجها أشبة شبة وَجهك».


ر سه ر ت س ۴ ی و غ او #2 (r)‏ س
ورَووا حدیٹت خولة بنت حکیم: «(وإن اخر وطئَة وطئها الله بوج > وما


)۱( صحيح: أخرجه البخاري »)۷٤٠٥(‏ ومسلم (۲۹۷۵) من حديث آبي هريرة.

(۲) حسن: أخرجه أحمد »)۷٤۲١(‏ والبخاري في «الأدب» (۱۷۲) من حديث بي هريرة.
e TS‏
(۳) ضعیف: أخر جه آحمد (١۲۷۳۱۲)ء‏ والترمذي »)۱۹۱١(‏ وني إسناده انقطاع وجهالة» وروي

عن يعلى العامري» أخرجه أحمد »)۱۷۷٠١(‏ وابن ماجه )۳٦٦7(‏ وي إسناده ضعف.


یی ست ااا
علمُوا التقلّ ولا السَيرَ وقول الرَسُول كلا: الله اشدذ طائكً عل غر ا
وان SS‏ قاتل فِيهَا المُسْلِمُون بوج “وهي غزاة حنين حنین - فقَالوا:
تحمل الحَر عَلَى ظاهريء وان الله لله وَطى ذلك المَكان». ولا شك أن عِنْدَهُم
تعَالّى كان في الأَرْض ثكّ صَعدَ إلى السَمَاء!!

وكَدَلكَ قالوا في قول إن الله لا مل حى تملو» قالوا: بجو أ
يُوصَفبَ بالمّللء فووا للخت وما عَلمُوا أنه َو كانت «حَتّى» هَاهُنا للعَاية لم تكن

ِا مَل حن يمل فاي مدح؟! ونما هو كقول الشاءر:

E EET‏ #* لايل ال حت يملا

N


E 2 4 E TT‏ ےه

وقالوا في فول 445 «الرجم شجنة من الرَحَمَن تعلق بحَقوَي الرّحْمَنِ»
ََالوا: «الحقو صِفَة دّات».

وروا أَحَاوِيتٌ» َو رُويتْ في َد تقض الؤضوء ما قيلت وعَمُومهًا وضعتة
الملاحدة:


ا لاه |


ر


والحديثان طول من ذلك» وهما عند غير أحمد ليس فيهما هذا القدرء فهي في الحديثين زيادة
منكرة» وقد شار شيخ الإسلام ابن تيمية إلى ضعفه - كمافي «مجموع الفتاوی» (۲۷/ )٠١‏ -
وحكى عن الإمام أحمد أنه ضعفه. وقد أخرج البيهقي في «الأسماء والصفات» (41۷) من
طريق عثمان الدارمي: سمعت علي ابن المديني يقول في حديث خولة عن النبي يياة: إن آخر
وطاًة بوج» قال سفيان فسره» فقال: إنما هو آخر خيل الله بوج.

AFAT AY °° cEoQA E071۰ CTTAT CTATY (1° °1 ۸۰ ٤( صحيح: خر جه البخاري‎ )١(
من حديث أبى هريرة.‎ )1۷٥( ومسلم‎ ))٠

(۲) صحيح: خر جه البخاري A ۹V۷° 1°0۱ »٤۳(‏ ۱ ) ومسلم (۷۸۲) من حديث عائشة


صيد الخاطر Gy‏


ES‏ «خلى الله المَلاكة ِن نور الذراعين
والصدر» '» ققالوا: شرت ثرت هذا عل ظاهره تم اشوا الحَوامٌ بقولهم: ولا ِت


جوارح» فکاتهم وود: فلان ن قائم وما هو قائمٌ!!


واختلف قَولهُم: هل یطاق على الله کت أنه نه جَالس أو قائم» كقوله تعالی:
اما بالمَسمل € [آل عمران: ۲۱۸!

SN o NS‏ له: # يما بالطل قَسَعطٌِ 4 لا یراد به القيام»
E,‏ الأمِير قائمْ بالحَدل.

وإِنمَا كرت بَعْضص اقوالهم؛ للا بسكن الى سَيْءِ منهاء؛ فالحَذرَ من هَولاءِ
اد وا ا لطر طن الت

على آنني أقول لَكَ: قد قال أحمَدُ خد ا E‏ «يِن يني علج
لجل أن يقد ني وينه الرجَال»» قلا ينبي ان تَسمَع عَن معطم في التموس يئا في
الأول قلف

يعت عَنْ أحهم آخمد ما لا واف الأصولّ | اة فر امن

ڪاو سه و


لراوِي؛ لائه قد بت عَن ڏَلك الام أنه لا يول في سَيء برايو فلو قدَزنا تة


ر


E


ا ت ست ت و
فهذا أصل» يجب البناء عليه» فلا يّهولنك ذكر مَعَظم فِي النفوس.
7 م را ر


)١(‏ أخرجه عبد الله بن أحمد في «السنة) )٠١۸٤(‏ موقوفا كما ذكره المصنف» والظاهر أنه من
الإإسرائيليات»› فقد کان عبد الله بن عمرو قد أصاب يوم اليرموك زاملتين من کتب أهل


(CDS‏ صید الخاطر

وكان المَقصود دمن شرح هڏ ذا هََا: آن ديتتا سَليمٌ وإِلّما دال أَفْوَامٌ فيه ما تأذَينَا به.

ومذ ذل المَُرهَدُون في الدَينِ ما ينر التاس ينث حَتى إَِّهمْ يرون أفعَالَهمْ
فيَستبعدون الطْريق.

وأكثر أولّة هذه و الطريق القصاض ِن العام إ إِذا دحل ا مجلسهم» ا
بحسن الوْضوء كَلَّمُوه بدَقائتق الجَُيدِ وإشاراتِ السّبل» فرأى ذَلِكَ العام أن
الطْريق الوَاضح روم رَاويةء وترك | a E RN E‏
رٌعوه؛ مع گونه لا عرف آزگان الصلاق ولا أدَبةٌ العم ولا قوم أخلاقة مُا
العلَمَاءِ فلا َستفيڈ من لوه إلا كما يَستفيدٌ الجمار ِن الإضطبَل» قن اتد عليه
الرَمَانُ في تقَلله زَا يْسفُ » ريما اث لَه المَاليحُوليا شاعا يَظتهّم المَلائكة ده
NRA N‏

كم قذ رتا ن كار" ترك الع وعد ني ايق فصَارَ إلى هَِِ الحَالةه فاستراح
من تعبو» فلو قیل له: عد مَريصًا. قال: ما لي عادة. فلعر“ الله عادة تخالف الشريعة.

فیریٰ إلعامة مه ما بُورده ا طریق ع هي لا الي عَليْها المقَهَاءُ
فيقَعُّون في الضلدل. ومن المُترَهُدينَ مَنْ لا يبالي: عَولّ بالشزع اَم ل١!!‏


a‏ س و ی ھا کے نے ا ۾ د 7 ء
فمنهم: من سَلكَ مَذهَبَ الإبَاحَةء ويقول: الشْيْخ لا يُعارَض. ويَنهيك في
المعاصى.


ر
e‏


NOT Oa E a
وينهم: من يٌحفظ نامُوسّه» فيقتي بغر علم؛ ئلا يقال: الشيخ لا يَدري!!‎


)١(‏ الأكار: الزارع.


صيد الخاظو GM‏
ولذ حَدثني الشبخ أبُو كيم ا أن اريف الدَحَالتيّ -وگادَ
يقصد فیزار ترك به- حضر نذه یوماء فيل بو کی هل تحل المْطلقة لدا
إا وَلدَث ذَكَرًا؟ قال َقَلتٌ: لا والو. فَقَالَ لي الشریف: اسکت, فوا قد وَافَيْت
الاس اها تسل مو افا اله
وحَكى لي الشيخ بُو سکیم ان جد آدّاد الحدَّاد -وگان یتو سم بالولم- جَاءت
اليه امرأة فو جها ِن رَجلء ولَمُ يسال عَنِ انْقَصَاء ء العدةء فاعترضَها وفرق


r ڪور‎


e فلقیته المَراة فقالت: يا ت‎ RO


وائني بنش اققا عن جل من الشاي ا نه کان يَسجد للسهو سِنينَء
وول والله ما هوت ولك أفعلة اخترارل CO REE AS‏
کها؛ لاك زدت جو دا غير مَشرُوع.
م من الدّتَحل الذي دحل دينا: طَريق المعصوقَة؛ انهم سلكوا طْرنًا رها
AS BDO‏
حت ِن رجلا گان قربا مِنْ رَمانيء يقال لَه: كثي دخل إلى جَامع المنصورء
وقالّ: إنّي عاهدت الله a gp‏


فحَدّثني من رَآه أنه بقى عَشرَة أيّام» ثم في العَشر الرًابع أشمُى عَلَّى المَوْتِ قَالّ:
E E A E LE‏
ثم مات بعد يام


E E


)١(‏ المعنى أنه قارب الموت.


E O?‏ سيد الخاطر
دربب وتال الأمراء ين زاب الذنياء ولاس ارين وراب الحُمور؛ جنغ
منهُم: قرام عملوا سُنتا لهم تَلقَمُوها من لمات أكَترُها لا يبْت.

ومنهم: من أب على سَمَاع الغناء والرقصٍ واللوب» تم انقسمَ هَولاءُ:
eS EEG‏

O PR‏ کان ن ساءَ ال
تعالی- نها «تلبيس إبْليس».

والمقو د أن
الرّسول ية وأصحَابه وتترك بُنيَاتِ الطريق» ولا تقد ديك الرّجَالّء قن قعلت


2ه


ر


ك لا تحتاح إلى وص س صية أخرّى.

واخذز جموة التقلة وانبساط المُتكلمِينَ» وجَوعَ المُترَهُدينَ» وسَرَهَ أَهْل
الهوّئء ووْقوف العلَماءِ على صُورَة الم من َب عمل» وعَمل المَُعبدِينَ بير علم.

ومن أیده الله نه اى بأطفو رزه الهم وأخرَجة عن ربقة التقليد وجَعله امه
رحد في رمان لا باي بمَنْ عَتَبَ» ولا يفت إلى من لام قد سَلّم زمامه إلى
دليل في وَاضح السبيل.

عَصمنا الله وإيّاكم من تقليدِ المُعظَمِينَء وأَلْهمنا اناع الرّسول ياه فاه رَه
الو جو ومقصوة الكون به وعلى آله وأصحابه وأشياعة» ورز اه مع ااه


مید الخارار gu‏


@ فصل @
اعلم أن الرَمَانَ لا يبت عى حَالٍ

کال  :5‏ ويلك الايا نداولها ب دس بس الاس € 1 آل عمران: 14°[ فتارة فقن
و غر وا ع و ل وتارة يفرح المواليء وتارةً يشمت الأعَادي؛
فالسّعید مَنْ لازم أَصلا وَاجدا على کل حَال» وهو قوی الل کل

اه إت اسع راتا وان افق فخت له أرات الص وان عرف ت
النعمة عَلَبِ وان ابثلي حملت ولا یضر إن برل په الرَمَان أو صَعدَه أذ أعراءُ أو
کَسّاه» وة شبعة أو أجَاعه؛ لن جَميع تِلْكَ الأَشْيَاء رول و

والتقوّى أصلَ السّلا 5 e‏
الحدودي والمتک ف غ ئەل حَصلت مع عدم التقَوّئ؛ فإِنّها ل و
a‏

ولازِم التقوّى في كل حَال؛ فإك لا رى في الصبتي إلا العةء وفي المَرَض
NS‏ قدا العاجل» والآجل مَعلومٌ.


2


س صد الخاطر


@ فصل @
َأمَلت أَمُرّا عَجِيبًاء وأصلا ظَرِيمًّاء وهُوَ انهيال الابتلاء عَلَ المُوُمِن» وعَرصُ صُورَة
گات عَلید مم فدرنه ل تبیه ر خش رشا تا 6 ف عبر فة ین ميزه
كمَحبُوب مُوافق في حَلوةٍ حَصِينةٍ
فقلْت: سبحان الله! هاهنا بير ثور الإيمانء لاي صلاة ركعتين.


ت


ISS

باشو لیم - يا إخواني - تاملا حاله لو گان واف هوا من گان یکون؟!
وقسوا ن تلك الحالة وال آتم جه ثم زوا بميزان العقل عقب َلك
طق وَمرة َا الط واجعلوا قم الال عُدة کُم عند ل مشتهى.


او ی ا
وكأثي أرَى الوَاقعَ في بَعْض أشراكهاء ولِسَان الحَال يول لَه: قف مَكاّك»
واا اك


ر


فعَاية أمره النَدمٌ والبكاءُ قَإن آثر إخراجَة مِن ِلك الهُوَة؛ لَمْ يرح إلا مَوهونًا
N GE a‏
بالخدوش» و کم من شخص رلت قدمه فما ازتفعت بَعدها.


ار
ر سر سے لے ت


٠ at °‏ ا PARE EI e‏ ر

]۸۸ م قالوا: # وتَصدَف لينا 4 [يوسف:‎ SS aT
عَرفَ شوم م الرلء ومن تدبر أخوالهم اس مَا بيهم وبين أيهم من الفروق» وإِن‎
ا ر2‎


کانت : تویٹهم بلٹ؛ لاه يس من رق وخا كن توب صجيځ. ورب عَظم ِي
ن ينجَبر» قان جير فعلّىٰ وَهَیٰ.


صید الخاطر CUYD‏
فتيقظوا - إخواني - لعرض المشتهياتِ على النفوس» واستوقوا يِن لجم
الحَيل» وانتبهوا للعيم اذا تراك بالصعود إلى قلعة؛ فرَبَّمَا مد الوَادي قراح بالرّكب.


اک


س ا کے پک اچ لے ی ج ی
لذا


@ فصل 4
َأمَلتُ حَالَّةَ عجيبة


وهي أن المومنَ نز به | التازلة فيڏعو ویبالِغ» ذ فلا یری ا للإجابة» قإذا


سے


قربا الباس اظ نز e‏ إن گان رَاضیا بالاقڌار» عير وط من فضل الله


فالعَاِبٌ تعجيل الإجَابة جينِذِ؛ لان هَُالك يَصلَّح الإيمَان [ويْطرد] السَيطَان


«٭ حیند


وهناك تت ENS‏


$ ۸°


وقد اث شير إلى هذا في قوله تعَالى: حي تقول الرس E OE E‏
أله # [البقرة: .]۲٠٤١‏

وكذَلكَ جَرى ليَعقوبَ له؛ فإِنه لما َد ولد اوطال| الامر عله ل تاس من
لنرج فاد وله الح ولم قمع مله ِن قضل رب نه» فقال: اا
ا ارات ۳ وكڌَلك قال رکر ا ج و ڪل


[٤ [مریہ:‎


ان


L8


فياك لا ما الاوك اظ اال ى امالك وال أ ٤‏ الحكيم
ای E‏ 0 بريد اختبارك؛ ليلو آشرارك وای أنه


رَاحدَةٍ من هَذِهِ الأشياء تقوٌّي الظَنَ في َضله ET‏ بے الشکر ل اد
لَك بالبلاءٍ للالتفات إلى شواله والفَق العْضط إل الج إ له غنی کله


ر


MS‏ جید الخاطر
@ فصل @
لما گان بَدَنْ الد لا يَمُومٌ إلا باجتٍلاب المَصَالح وفع المُوْذِي
ركب فيه الهوی؛ ليَكونَ سَببا جلب التَافعء
والقضبُ؛ ليّكونَ سّببا لدفع المؤذي

o Sf 7 32, #2 ر‎ e سے سے ۰ ا ا کا‎ of
وتَوقّء إا حص لَه قَذرَ مَا يقم بده رَالّ الوق وكَذَلكَ في المَشرَب والمَلبَس‎
والمنكح:‎

وفائدة | لمَنکح من وَجهين:

أحَذَهمَا: إِبقَاء الجنس» وهر مُعظّم المَقَصود.

والثاني: فع المَضلة المُحتقنة المُوذِي احتقائها.

ولَولا تركيبٌ الهَوّى المّائل بصًاجبه إلى التكاح ما طَلبة أحَدٌ؛ فمَاتَ التسلء
وآڏّى | # لمحتقر.

فأمّا الحّارفون؛ فإنهم فهمُوا المَقصود. وآمًا الجَّاهلون؛ فإنهم مَالوا مع الشهوة
والهوئ» ولم يَفهمُوا مَقصود وَضعها؛ فضاعَّ رَمَانهِمٌ فيمَا لا طائل فيه» وفاتهم ما
خلقوا لأَجلهء وأخرَجَهُم وهم إلى قَساد المَالء وذكّاب العْض والدينء
داهم إلى التَكّف.

وكمْ رايا ِن متنعّم بُبالغ في شراء الجَواري» ليحر طَبعه بالمُستجد فما
كان بأسرَعَ من أن وَهَتْ واه الأصلية فتعجل تلفّه.


و ر ھک چ و و N‏ س سر ° س
وكذلك رَأينا مَن راد غضبه» فخرج عن الحَد؛ ففتك بنفسه وبمن يحبه.


سيد الخار I‏

فن [عَلِ] " عَلِمَ أن مذو الأَشيَاء نما لقث إِعَانة للبدنِ على قطي مراجلٍ
الدناء ولَمْ تلق لتفس الاليدًاذِي وإِنّمَا جُعلَّتٍ اللَدَهٌ فيا كالحِيلَّة في إيصًال التفع
بهَا؛ إِذ ذو كان المَقَصوذ السَعُمَ بِها؛ لَمَا جُعلَتِ الحَيَوَانات البهوِية وى حَظًا من
الأدمي مِنهًا.


3 ماص س‎ e n a E ET
فطوبَىٰ لمَّن فهِم حقاق الوضع» ولم يول بو الهوى عن فهم جكم المَخلوقاتِ.‎


)3
a a e‏ سه @ ,کے پس © کے ہے


3”


® فصل
من تأمّل عَوَاقِبَ المَعاصي رَآهَا قن فة


سر ن


ولقد تفكزْتُ في افوا م أعرفهمْ يرون بالزنًا عير فار يِن تعثرهم في
لديا مع لام COED‏ ذ الوا ظَلمَة؛ الوب َر
عنهم» قان اتسعَ لهم شَيْءٌ فأکثره من مال الغيرء وإن صَاقَ بهم اَم أغذرا
طن ا N Oe‏

ثم عَکستٌ؛ فتفكزْتٌ في فام صابّروا الهوئ» وترگوا ما لا جل فونْهُم مَنْ
د يعت لَه تمراتُ الدنيا؛ ِن فوت مُستلدّ» ومهاد مُستطاب» وعيش لَذينٍ وجَاء
عريض» قان ضاق بهم مر وَسَعه الصْبْرء وطيَبة الرْصا.


٤‏ ت بالکال مخت رل تعالی: اہ تی یکن رشو صر إت آل لا يع
خا Ee‏ ہن # [یوسف: 1°


)١(‏ زيادة مني للتوضيح.


ر ر


إن و و RE‏ حشة


فليجتهذ في رفع الموجش
و re‏


فان راف ا ا وال اروق لتر
َهَاء قن حاف صرَر ما يَرومُه مِن ادنيا سَألّ اله لاح قلبه» وطِبٌ مَرضه؛ فإِنّه ذا


2
سے


ا


Rr


باب التقوّی يسَاعَلونَ عَنْ کل


ا الرغي


0 ص ک9 ص
a‏


^ ّ ر ۶ 0 سر ۴ص‎ r
السّمَاء. فقال قتيبة: تلك الأصبع الفاردة أَحَب إلى من مائة لف سيف شهير»‎
س سرس ر و ص سے ص 2 و 2 سر اص لو الک سےا‎
د + 6 ر‎ Ç۶ 8 3 ن ي م مھ ر ص‎


و و لے | © iE a‏
ا


جیب الخاطر


® فصل @
ن ُظهَ متها ما ' ee‏ يبن اثرهاء ولا بڪشف جلها


e


و سن اخغي لات ا ا َي يأمُر الحرم بر كِهاء قان «العَينَ حى .


تفقد E‏ رايت إظهارها حُلوا عند التقس» إل انها إن أظهرَ
بت بالعَينِ
لموضع الحَسي إلا أي رايت شر السود کاللازم فللّه في حال البلا تشب
وني حال النعَم يُصيبٌ بالعَين.

ولَعَهْري؛ إن المُنعَمَ عليه يشتهي غَيظٌ حَسوده» ولکته لا يوم مر ان بُخاطرَ
بنعمَته؛ قن الحَاِبَ إصَابة الحَاسد لها بالعين قلا يُساوي الالدَادُ بإظهًار ما غب
به ما أفسَدَّت عَينه بإصًابّها. ۰


(°


ي


EE ETR‏ فالا اا


سر


کو و. ا 2 E 4 e~‏ 2 0 2
وتمان الامور في كل حال فعل الحازم؛ فإنه إن كشف مقدار سنه استهرموه
إن کان کے اوا وه ان کان و و وان كنف فا تفده اض الا داد
بالحداوة وإِن شف قَدر ماله اسَحقَر وه إن كان قلیلاء و حسدوه إن کان كا
وني هله الثلاكة ل
الحمَظ لساك لابخ َة ** ينومال ما اشتطعْتَ وَمَذهَب


د الا تَا . E:‏ ته وو : ق ومک ذب


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)٥٤٩۸(‏ ومسلم (۲۱۸۷) من حديث أبي هريرة.


صید الخاطر


وق عل ما کرٹ ما e‏ الغرء الذي لا


2


ورب كلمَة جر ئ بها اللْسَان مَلكَ بها الإنْسَان.


® فصل @
رايد م ڊئَيٰءِ أو يَزلَق في مَظر يلتفتُ إلى مَا عَكَرَ به فينظر الي
e‏ : ما حدر مِنْه إِنْ جَارَ عَلَيه مرَة أخْرّى أو لينظر
-محَ اخترازه وفهه-: كيف فاته القَحرَرُمِن مِثل هَدَا
فأخحذت من ذلك إشارة وقَلْتٌ:


E ral oF


2 من عر مرارا؛ هد صرت ما الذي عَثركَ فاځترزت يِن مئه أو قبح
لسك - مع حَزمها - َلك الوَاقعَة؛ قن العَاِبَ مَِنْ لفت أن مَعْتَى الٍفاته: كَيْفَ
رمل مع اخترازه - بوعل تا آژی؟!

فالحَجَبٌ لَكّ؛ كيف عبرت بوشل الدّنب المُلاني والدڏٌنب الفلاني؟! كيف غَرَكَ
ژخزرت تملع بعد باز وکر تی کرد ۱۳۵6 کیت آرت تن ای ۲


رق ص


كيف بعت بوکس؟! كيف اختر ت لَذة رقدة على انتباه مُعامَلة؟!

آو لَكَ! قد اد شتریت با بعت مال تدم لا تقلا َه وتنکیس راس أَمْسَیٰ
عي الفعء وذموع حزن على قبح فعل ما لمدوها انقطاع.

وأفب الكَلْ؛ اَن يقال لَكَ: بمَادًا؟ ومن أجل مَادا؟ وهَذًا عَلَى مَادا؟!


ن ا ر ا ° سے ص ر
يا من قلبَ الغرور عليه الصنجة» ووز نله والم ان راگ


يد الخاجار €3


نے 0
® فصل ®
سر ص صر صر ٠‏ و کے کے کر عر کر ر


تاملتث قوله تَعَال: فمن اتبع هدای فلايضل رافق ¥ ]1۳:41[
e e 2‏ و e‏ س
SES‏ رة بلا َك إا مات عَلّى ذلك وكَدَلكَ اء الذناء لا شم


3


س ٥‏ ا رر ر م
ويبينْ هَذا: قوله تعالی: # ومن يسن أل لله عل لَه عا [الطلدق: قان رَأيته ني
E E‏


a e E AE ET‏ ن
RSE‏ ئ» فاما الملازم


سے را


لطریق التقوی فلا آفة تَطرّقه» ولا بيه زل به هذا هُوَ الأعْلَبُ.


إن ندر مَنْ تَطرّقة البلايا مح التقوّى؛ فاك فِي الاأغكَّب لدم دنب بُجارّی


ان قر عدم الذنب؛ قَذاك لإذخال ذَهَّب صَبْرهٌ كير البلاءِ حَتی يرح تر
أا فهو یری غدونة لعَذَاب؛ لاه هدا i‏ لمبتلى فِي البلاء ولا الألم.


٤‏ ع


قال الشبلق: «أَحَكَكَ الاس لتعمائك وأا حك لبلائك».


۸
کے س چ کی م د ر زت ی ت د نص ت کت سے
3


€3 ميد الخاطر


ا و قان قویثٹ مَعرفته
رأ بعَين علمه فرب التاهي» قيتنغص عَيْسةُ في حَال لاذه قَِنْ عَلبَ سر الهَرَى
E E‏

ی ن کین ا ا ا ی
طول الرّمَانء > حبّی إِلَه لو تين ˆ العفو وَقفَ برّائه حَدَرَ الِتاب.


opr‏ ص کو
| ة


اد ااا او ار أخبارها» ولا کات شهو


A I a
بوقدار قوة الغفلة.‎


@ فصل @
رث يَومًا أظلبٌ ا لوة إلى جاع الرَصَافَةٍ


: مث ٤‏ نت مَاها؟
فأومَاً إليّ: قريب من أرْبَعِين سَتَة راه ِي ثوب یر ا ا وجَعلت
تفكرُ ف ES‏ و عن النکاح ا اك التفس د تحسّن ذلك وتذم
الدت رالاغقرار وا فأقّل العلْمُ ينر على التَقّس» ولَهَصَ المَهِمُ بحَقَاِق الأمور
ا الشرع ‏ قوي ما قال العِلْمُ.


م نایار G9‏


نحل من ذَلِكَ؛ أنْفُلْتُ للتفُس:؛ اعلوي؛ ن مَولاءِ عَلَىٰ صَربين:

ا من يُجاهد تسه في الصْبْر عَلَى هَذِه الأخوَال فتفوته قضائل المُْحَالطّة
لاأَهْلِ اللي والعمَلء وطَّلب الوّلدي ونقع الحَلق» ا َهْل
E TA‏ بر الانفراد لتفس الانفِرًاد.

ن ال وا اللو ا حَدَدّت يِن حبس مائو المحتقن سمية
وعقل ورا أورثته الل و وما عى أله ين الأذلاي
واشتغتى بَا يعرف ورُبّما َيل لَه السَْطًان أَسَياءَ ِن الحَيّالاتِ» وهر يعدمَا
كَرَامَاتِ» ورَبّما َل أن الذي هر فيه العَاية.

ولا يدري أنه إلى الكراهة أقرَبُ؛ E O E‏
اکڑل کل میت تخت وتھل عو غر وکال وهن ر
الغا اهلد وڏا من في خدَع نليس التي يُوقع بها في وَرَطاتِ
الضلال بألطف وجه وأخفاه.


والصَربٌ الثاني: مَشايخ قد متو فاتقَطًعوا صَرُورة؛ إذ ليس لأَحَهم مَأوىء»
ت ا
فهم فِي مقام الزمني.


)١(‏ صحيح: أخرجه أحمد )٥٦٥١(‏ من حديث ابن عمر» وإسناده صحيح. وهو في البخاري
(۲۹۹۸) بلفظ: «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده».

(۲) صحیح: أخرجه البخاري »)٥۰۷۳(‏ ومسلم )۱٤١٩۲(‏ عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول
RE‏

(۳) صحيح: وهو في إحدى روايات الحديث السابق» أخرجه الدارمي »)۲۲٠٠١(‏ وهو أيصًا عند
آحمد (۲۰۸۹۳)». وابن حبان )٩(‏ من حديث عائشة


صيد الخاطر


ر ن


SSE
بع الإطادتق.‎

َقَالَتْ لي التقس: لا أَرْصى هدا الذي تَقولّه؛ قَإِنّكَ إِنَمَا تول إلى ايار نكاح
المُستحسَناتِ» والمَطاعم المُشتهياتِ. فَإِدَا لم تكن من أَهُل التعبدِ فلا تَطْعَنْ فيهم.

قلت لَهّا: إن همت حَدثتك. وإِن كنت تقلّدينَ صو الأَحْوَال قلا قَهم لَكِ:

أا المستَحستات؛ فن الصو يِن النَكاح أضَياء:

منها: طَلبٌ الوَلدِ.

ومنها: شفاءٌ التقس» بإخراج الفضاة المُؤذية.

٠ e إل و‎ e
ا تخ ا عن کوالهه شري آي هيء هتار اقاي بل ر‎
a ا‎
LAER ues م لتس حط هي ستوفیه اسټیفاء‎ 2
عَلّیٰ سیرها.‎

وام ا يطلب لذّاتها ا سن چ وال
ا

ل


صي الخاجطر »€2
قان الت ل اختار لته عَابِسَة س وکات مستحسنة» ورای ینب
کک فتزوجَّهاء وكڏلك احار ت صفَةَء وکان ذا وصفت له امرأة بعت
وکان لعل ص اربع حرائر وسَبح عشرة سريّة» مات عنهُنٌ.
وقبل هذه الأةء قَمَدْ كان لداود 4# ماه امرأةء ولسُليمَان له لف ارا


۰
X Oi
Tp


فمَنِ ادع حلا في مَذِهِ الطْرُق» أو أن هَولاءِ آترُوا هَواهُم وأنفقّوا بصائع
الخُمر في هذه الأغراض» وعَيرُها أفصل؛ فَقِ ادع عَلَى الكايلين النقصان وإِنمَا
ت a‏ 2
هو الناقص في فهمه»ء لا هم.


\


س


ر ا
حَسَنَ المَطعم» وگان د بقولٌ: «إن الدَابة ذا َم بحسن إلَيهَا لَمْ تعمَل».

وهاو e‏ 2 2 الب إن قَصدَّت ا إليهاء اوا لقضاء وطر
المَاظها رة

كلا؛ ليس إلا العلْمُ الذي هُوَ أَفْصَل الصَمَّات» وأشرف العباداتِ وهر لامر
بالمَصالح» والتاطق بالتصائح


(۱) آخرج البخاری (۳۹۸۲)» ومسلم )۲٤۳۸(‏ عن عائشة» قالت: قال رسول الله ياة: «أريتك في
المنام مرتين» إذا رجل يحملك في سرقة حرير» فيقول: هذه امرآتك» فأكشفها فإذا هى أنت»
فاقول: إن یکن هذا من عند الله يمضه».


صيد الخاطر


ثم منفعة اللْم معروفة» وره الاه لا ینعی عَتبةً بابو وقد قال 5لا: «لأنْ
هدي اله بك رجلا حير لَك ما طَلعث عَلَيهِ الشمش».

و ثم اعتبر فضل الرُسل على الأنبياءِ عَلَيهم الصَلاة والسلام» والجَوّارح على
ي لا صف لين زي نمل نةا بسع بو على ال اي في اش ©

وعَاية العُلَمَاء تصرُفهمْ بالعم في الماح وار المُترَخُدينَ جهلة يشتعردهُم
قبل الد لأجل برهم ما أبيح.

كم فو تتِ العُزلَةُ عِلمَا يَصلح به صل ادبن وكَمْ أوقعت في بَليَةِ َلك به
الينْ وإنَّمَا عزلة الحَالِم عن اشر فحشب. والله لوف


3
کے‎ 8 a


اا


® فصل ®
ينبي لكل ذِي لَب وفِظتَة أن حدر عَوَاقِب المَعاِي
ا
اکم بالدل» وإ گان جلمه يسع الب ر آَ 5 ناء عفا فعَمًا کل يف
الذوب» فإذا شاءِ اخ وأا بالیسیر» فالا اد


)١(‏ إسناده ضعيف: اخر جه الطبراني (۱/ (“۱٥‏ والحاكم (۳۷) من حدیث ابی رافع. لکن
صح بلفظ: «خير لك من حمر النعم»» أخرجه البخاري (۲٤۲۹)»ء‏ ومسلم )۲٤١١(‏ من
حديث سهل بن سعد الساعدي. وقد تقدم.


(؟) المطلع: الطريق.


سيد الخاطو RI‏


ولد ات انراق ين الُنرَفينَ» گانُوا يتبون في الظَلم والَعَاصِي؛ باط
وظًاهرةٌ موا من یت لم تحتیبواء قلعت وله وق تا بترا ین فراع
أحكمومًَا لدَرَاريّهم؛ وما كان دَلِكَ إلا آنَهُمْ أهمَلوا جَانِبَ الحَی کا وظنوا اَن ما
ا ا
الكيدِ ما أعْرَقَهّم.

ورايت أفْرَامًا من المُنتسِبينَ إلى العلْم؛ أهمَلوا نَظرَ الح كك إيهم في
الخلواتِ» فمَحَا مَحاسنَ ذكرهم في الجَلوَاتِ» فکانوا مَوجُودينَ كالمَعدٌومينَء لا
حَلاوَة لرؤیتهم» ولا قَلبَ حن إلى لقائهم.

فاللة الله في مُراقبة الحَق كة؛ قن ميزان عَدلِه بين فيه الذَرَه وجَزاؤه مُرصد
للمُخطۍ ولو بعد جين.» ورُبّما طن أنه الَفْوُ الما ُو إمهالء وللذنوب عَوَاقِبَ


الله لله الخلوات الخلوات» البواطن البواطنَء الات النيّات؛ ن علَيكم مِن
کی نرد قم ول ا
طاتا EEE‏ وما سء ر ۶ ينفع كالتضرع مع الحويّة ميه ع
ا


اق فة |


E REE قصل إا‎ e


وقد قال بَعّْض المُراقبينَ لله تحال : قدرث َي لد هي عاي يت يكير
فنارعتني تفيي إلبهَا؛ اعمادا عَلّن صغرهاء وعظم فضل الله تحال وكريه. ملت فقلت
ا ٳن غلبت هَِوِ فأنتِ نت ودا آتيتِ هَذِِ فمَنْ أنتِ؟! وذکزتها حال أو و
گائوا بیود لانفيهم في مساقحةٍ؛ گيب انطٌوث اذگاڙهم ومن الإعرَاش


س ر 9°


عنهم؛ فازعوّت ورَجحَت عا هَمَت به ا


صي الخاطر


® فص ®

گنير من الاس يتساتځون في امور يظتّوّها قريب وهي ندح ني الأول

کاستعارَة طَاّذبَ العِلْم جُز٤!‏ لا يَردوته» وقصدِ الدّخُول عَلَّی مَن يکل ليوك
مع وتناول طعام ل ع الإنْسان إلَي والتسامح بعرض الحدو؛ الْذادًا بڌلك
واستصعغارًا لیثل هذا الذنب» وإطلاق البصر في المحرم؛ استهانة تلك الخطيئةء
نوی من لا يَعْلُ لد بقال: E‏

وأهوَن ما َصنع ذلك بصَاجبه أن َحطّه من مرت المُحميّرينَ بين الناس٤‏ ومن
مقام رفعة القَذرٍ عِندَ الحق. ورْبّما قي لَه بلسَانِ الحَال: يا م مَنْ اؤتمنَ على أمر يَسير


ي ص


فخان» َيف ا رصا الديّانِ؟!


ل بَعّْض ال اف ا ECE‏ بلقمة فتناولتهاء فاا اليوم من أربعين سنه ا


E NR E TE ET‏ يټ وانظرُوا في الَوَاقب»
واعرفُوا عَظَمة الآهي» واحدَرُوا مِن نَفحَة تَحْقَرُ وشَررَة تَسَْصعَر فرَبَمَا أخرقَتُ
لدا


ودا الِْي أ کرت لبه سی دل على کثير» وهود يعرف باقي المُحقراتِ
من الذثوب» والعِْمُ والعَغردة يفاك ما حلت بكري وُعلّمانك E‏


بعَين البَصيرَة - ار شوم فعله» ولا حول ولا قَوَةَ إلا بالله العَليّ العَظيم.


جيب الخاجار €3


® فصل @
رايت من تَفْسِي عَجبًا: قَسأل الله كك حَاجَاتِهاء وَنسَى جنايًاتِها


َْتٌ: يا تفس السوء؛ أوَمثلَكٍ ينطى؟! وَإِن مق فينبغِي أن يکود اسول
العفو فحَسْبٌ. فَقَالَّتْ: فمن أطلبُ مُراداتي؟ قَلْتُ: ما أمَنعك يِن لَب المُراِي
إنّمَا أقول: حققي التَوبة وانطقي» كَمَا قول في الحَاصِي بسَفره: دا اضر إلى
ال رل ان اک :فان قل 0 انوا ا ەل توا


ا aT‏ َه ت ت
فاللة الله من رأة عَلّى طَلبٍ الأغراضء» مع نِسيانِ ما تقَدَمَ ِن الذُوب التي توجِبُ
تنکیس الرَاس» وين تَشَاعَلتِ بإِصلاح ما مَصّئء والتدَم عَلَيهِ؛ جَاءتَكِ مُراداتكِ.
ص ت نے : س چ o¢‏ چ سے ت 2
كما رُویٌ: «مَنْ شغله ذكري عَنْ مَسألیّی أعطيته فصل ما آعطى السّائليي".
0 کہ س وو ا ك وو ا ا E‏
وقد كان بشر الحافِي يبسط يديه للسوال» ثم يسبلهمًا ويقول: «(مثلی لا یسال؛
و ص e‏ ص e‏
ما أَبْقَتٍ الذنوبٌ لي وَجها.
وهَدَا يختص بيشر؛ لَِوَة مَعرفته» ان وَقت السوال كالمُخاطب كفاحًا
o‏ 1 و 0 ٍَ ر
فاشتحيًا للزلل. فامًا أهل الغفلة فسؤالهم على بعد.
و 4 2 0 ت
فافهم ما ذكرته» وتشاغل بالتوبة من الزلل.
E+‏ ص ت صر م 2 ى o o3‏ س
ا ا ل اد ا


o0


العيْش» ولا سال صَلاح القَلْب والدّين مل ما تسل صَلاح الدنيا.


ا


(۱) إسناده ضعیف: أخرجه الترمذي (۲۹۲۱) وقال: حدیث حسن» والدارمی )۳۳٣١(‏ من حدیث
أبى سعيد الخدري. وأخرجه من حديث عمر: البخاري في «خلق أفعال العباد» ( ص )٠١۹‏
والبيهقي في «شعب الإيمان» )٥۷۲(‏ وابن حبان في «المجروحين» )۳۷١ /١(‏ وقال: موضوع.


و صید الخاطر

فاعقل أمرَك؛ فإِنّكَ من الانبسَاط والعَفَة على سا جرف وليكنْ حُز حزنك على
ELE AN ES‏
له في ذلك قال : وا ےار کون اطلعَ عَلَىٰ بَعْض ڏُنوپي» فقالّ: اذَْْ؛ لا


ر کت


غفرت لَكّ».


® فصل @
أغْجَبٌ العَجَّب دَعوَى المَعْرِفةَ مع البعدِ عَنِ العرفانِ بالل
ما عرق إل من حَاق ينه فأمًا المُظْمَئنٌ فلَيْس من أَهْل المَعرقَة

وفي المُترهَدينَ اَل تغفيل؛ یکا أحدُم وطن سه على آنه وَل مَحبوبُ
ومقبول» وربّما توالت عَلَيهِ ألْطَافٌ ظتها رامات ونَسي م الاستدراح الذي لفت
o E A N EE O e‏
قصب فيهاء أو عِبادة يصب بهاء وربّما ظنٌ أنه قَطْبُ الأَرْض» وأَنهُ لا ينال مامه
بعده أَحَد وکَأنّه ما عَلم أنه بيا مُو تی مكالم نی بُوشع؛ وبیتا زکریا 045 جاب
ANAEMIC‏
N‏ م كول الكَلْب» وبَيتا الشريعَة يُعْمَلّ
با ّث وبطل حكمهاء وتيت اَن عمو رب وسلط الى عَلَيى وت الال
يداب حت ينال مرتبة تبه يعتقدهاء شا طفل في رّمانه فرق إلى سَبْر عيوبه وعَاّطه.
وم من شتکلم ‏ قول: ما ثي لو عا فسَمع ما دك بَعدّه ن الصاح
سه أحرَس؛ هدا وَعظٌ ابن السَمَالِ وان عار واب سَمعُون عِنْدَنا؛ لا صلخ لبَعضِ
NES E O‏


سيد الخاطو I‏
فاللة الله مِنْ مُساكتة مسكن ومُخالفةٍ مقا ولیکن المتيقظ على 2
محتقا للکثیر من طَاعَاته» اقا على تفه من تقلباته ونْمُوذ الأفْدَار فيه
وان او


ن تلمح هَذِو الأَضْيَاءَ الي سرت إلَيها يرب عنق العْجْب» ويُذهبَ
بطر الكبر.


ا


a en e e
8


@ فصل ®
من عاش مع الله ك طيّبَ التَفيس في رَمَّن السَلامَةٍ
خفَت عليه رَمَنَ البَلاءِ؛ فهناك القحكّ
إن الله ق بَا ہنی ص وبيّنا عطي سَلَبَ؛ قَطَيّبُ النفس والرْصا هتاك بين
امن توالت لتو م رد یب اقل راشرها ا ا شای
البلاءِ؛ فبعيد بات
َال الحَسن البَصرى: «كانُوا ساون في وقتِ النعَم» فإِدًا رل البلاءٌ تباينوا».
فالعَاقل من اعد درا وحَصلَ رادا وازداد من العْدَدِ للقاءِ حرب البلاءِء ولا
ت ص of of‏ 3 ےو ر 0 ت ا چ
ُد من لِقاءِ البلاءِء ولو لَمْ يكن إلا عِنْدَ صَرعَةٍ المَوْتِ؛ فإنها إن تّزلت - والعياذ باو
رة ا سے o¥‏ ھر ^ ٥‏ 3
NGA‏
9ه EE o Ps f‏ س ب
«ربي هو ذا بظلمني !۱ قَلمْ اَل مُنرَعِجًا پت e‏ ألقى بها ذلك اليوم.
ا ا ey 1 I E‏ ا د ا که
كَيْفَ؛ وقد رُوي أن الشيّطان يقول لأعوانه في تلك السَاعة: «عليكم بهذا؛ فون


فاتکم لم تقد تقدرٌوا عليه».


و س سے ذا
وأي فلب ي يبت عند إمساك التفسء والأخٍ بالكظم وتزع التفسء واليلْم
دمفار فة رق الكحبُوبات إلى تا لا دري ما ى ولیس في اجره إلا الق والملاء


فتسال الله كك قينا ينا ٤‏ کر ذلك الوم لعلا صر للقضاءء آؤ ری ب


a e Es‏ نِعَوه على أحبابه کر
ِقاؤءُ حب لتا ِن بقاتاء وتفویضتًا إلى یره هی لتا ِن اختيارتا.


اکر


ووذ باو ن اعفاد الگمالي لتدررًاء > تی لدا انعكس عليتا اَم عَدنَا إلى
ارا NS‏ والخذلان الصريح» أعادنا الله منة.


کے


e E‏ ی ی کد و ب و ج ی


کے


® فصل @
ليس في ادنيا ولا فى الآَخِرَة أطيَّبُ عَيشًا من العَارفينَ بالله كك
الارف پو تايس پو في لوټ إن عَمّت نعم عَم من اء ون مر


O


مر حا مَذاقه في فيه؛ لمعرفټه بالمُبَلي» TT TT‏
جَری به القدَر؛ لام نالمضلة د بعد يقينه بالحكمة» وثقته بحسن التّدبير .

e‏ شراب لمرو 0 عَين اليقين
HAE‏ ر e‏ لكك اڭ ف إضماري


(۱) آي: لربه.


سيد الخااطو RI‏


إا ساط على العَارفِ ااا ل عن السَبّب» ولم ير سِوَى
المُسبّبَء فهو في طب عيش مَعه: E‏
کلم ِا بُرضِیه لا سکن فلب لی روج ولا إل وَل ولا یتشبٹ يتبث بڌيل مَحبيه
الو اغا Re E my‏
في الدْياء ولا عَم عنده وَقت الرّحيل عَنهّاء ولا وَحْسَة لَه فِي القبر» ولا خوفَ
عليه يَوْم الحَشر. ۰ ۰

فأمّا من عَلِم المَعْرقة؛ فده معت لا يرال يضح من البّلاء؛ لاله لا يعرف
e‏
لاعغرَة تيه وبين َب وخاف من الرّحیل؛ لاله لا اله ولا مَعْركة بالطريق.

برقا ين اة إلا ما زز الاي LS‏
راد عَليهما! و كم مِن عامي رز زی مھا ما لم a‏
مَواهب وأقسَام» a‏ له تيه من كا [المائدة: .]٠٤‏


2


باللهِ عَلَيْك؛ يا مَرفوع القَذر باتوی لا بع عِرَهَا ذل المَعَامِي
وصابر عط الهَوّى في هَجير المُشتَهئء وإِن أَمَّص وآزْمص» إا ّت
التّهاية من الصَبْر قًاحتكم وقل: هو مَقام مَنْ لو أقسم على الله لابره.
تانه؛ لوا EV E CS‏


f


س بن التضر في ترك هواه -وقد سيعت من آثارِ عَرمَته-: لن أشهَدَني |


او


ê


«E‏ هید الخاطر
E ORE E EPA E‏
فلولا َا الَزمُ ما كان انبساط وَجهه يوم حلفَ: «والله لا تكسر سن الربيّم».

بالله عَليّك؛ تذوّق حَلاوَةً الكف عن المَنهي؛ فإِنّها جره تمر عِرّا في الد
وشرقًا في الأجمري وتن اش طك إلى ما هرىء فانط امل الأجاء إلى مر
نه الي الكامل» وفل: : قد عي صَبر ابع في نيه اليجافي فعجًل لي العام
لارا


NR‏ العم في التقوَّى والطَاعَة» َم عرَصَتْ لَه
فتنة في الوَقَتِ الأخير؛ کت تلخ زا انزف نتر وفت لشرد

أف - وال - للدنيا - لاء ل للجَتَّة - إن أَوَجَبَ يها إعرَاص الحبيب.

ّما َب العام باشوه واشم ابيد فاا َو الأَقدَار؛ فالألقَابُ قبل الأنساب.


قل لي: ا ؛ وتا عَملكَ؟ وٳلّی آي مَقَام رفع قَذرُكَ؛ يا من لا يَصبرُ
ًح عا يَسْتَهي


رل ص


بالله عليك؛ دري من الوَّجُل؟! ر - والله - من ذا خلا با حب مِن
المُحَرّم» وقَدرَ عَلَيوء وتَقلقَل عَطَسّا إلَيْهِ؛ تَظر إلى تظر الحَقَ الي فاشتحيا من إِجَالة
همه فيم يَكرَهُه» فدهب العطش.


(۱) صحيح: أخرح البخاري »)۲۷٠۳(‏ ومسلم )٠٦۷١(‏ عن أنس» أن الربيع وهي ابنة النضر
كسرت ثنية جارية» فطلبوا الأرش» وطلبوا العفوء فأبواء فأتوا النبي بي فأمرهم بالقصاص»
فقال نس بن النضر: أتكسر ثنية الربيع يا رسول الله لا والذي بعثك بالحق» لا تكسر ثنيتهاء
فقال: «يا نس ! كتاب الله القصاص»» فرضي القوم وعفواء فقال النبي با: «إن من عباد الله
من لو أقسم على الله لأبره».


انك لا ترك آ6 إلا ما لا هي أو ما لا تصدّق الشهُوةٌ فيو أو ما لا تقر
علّه!!


eM‏ سے


سر ر لط ر ا9ص O‏ ې ص 2 ا م 0 2 ر oF‏ „ ر ر
کا - وال - عادتك إذا تصدقت؛ أعطيت كسرة لا تصلح لك» أو في جَمَاعة


ات وا لا نلك ولاا عن كرون فعامك لا خالصة ذل آطاك»
ود ص ص رش ۶ ر ر
وتترك مُشتهياتك» وتصبر على مَکر رهاق غلا وك د تد رانك لدبا إن
نت مُحَاما بأنَكَ اجر وما عَربَتِ الشمسء إن كنت مُحبًا رايت ذلك قلیلا فى


جنب رِصى حبك عك وما گلامنا مع الثالِثِ!!


o


ا
کے ی ا کے و .4~ کے و ا کے و
فا


® فصل @
رايت في العقلِ نوع منارعةٍ
ع إلى مَعْرفة جميع جڪَم احق که في حکيه

ey‏ ا

RE Gz bialiê‏ بت عندك بالدّليل القاطِع
رات من إتقان الصنائع - َم جكمة الصا قان ا ن الحكه؛
فلصَعُف إدرَاكك.

م ما رَالّت للمُلوكِ أنْرَار؛ فمَنْ أنت حى تَطْلحَ بصعفك على جَميع
جكوه؟! يَكفِيك الجُمَّل.


و س مه الخام


a


س 7 4o e ۳ EI 0 E‏ ص 2 و aE‏
وإياك إياك؛ أن تتعرض لما يخفى عليك؛ فإنك بَعض مَوضوعاتهء وذرة من
ر هھ a ٣‏ ت سے ت ص سے کن کک ت
مَصنوعاټه» فکیف تتحکم على من صدزت عنه؟!


LEE E O A N O ور‎ ٥ <o G4
ثم قد ثبتت عندك جكمته وحكمه وملكه؛ فاعمل آالتك على قدر قوتك في‎
<17 مە ت 0 ص ع ا و ا‎ ٦
مطالعة ما يمكن من الجكم؛ فإنه سيورثك الدهش» وعَمّض عمًا يخفى عَليْكَ؛‎


ٍ ٍ


فحقيي بان الص ر الضعب الا عارى نور الشن.


«A
hb
کے 8 کے ی چ کے و ج و‎
i”


@ فصل @
أُعْجَّبُ الأَمْيّاء جاهَدة التَفْس
لاتا تحتاج إلى صِناعةٍ عَجيبةٍ
ِن راما أطْلقوهَا فيمَا تحبٌ؛ فأوقَعتَهُم فِيمًا كرهُواء وإن أَفوَامًا الوا في
خلافها حى مَنعُوها حظَهّاء وظَلمُوها حقهَاء ونر ظَلمُهم لَهّا في تعبداتهم.
فونهُم: من أَسَاءِ غِذاءها؛ فأثر لِك صعفَ بها عَنْ اة َاجبها.


وهنهُم: من أفردَهًَا في حلوةٍ أثمَرتِ الوَحشة يِن التاس» وآلّث إلى ترك قَرضٍ
أو قضل؛ من عِيادَة مَريض» أو بر وًالدة.

واا الحازم ن تلم نة شه الد وفظ الأول قا فسح لها في باح
َم تتجاسَر أن تعدا فیکون مَعهَا کالمَلكٍ إا مَارَحَ بَعْص جنرو؛ فنه لا
إل الغلا فان انط ذكر هے اللكة٠فكذلك‏ المخفى تعطها تيا
ويَستوفِي مِنها مَا عَلَيهَا.


Sh
کے ا کے و‎ ~o ج و و و س لے‎
i


يد الخاطر N‏
@ فصل @
رات عموم ا للائق يَدفعونَ الرَمَانَ دفعًا عجيبًا:
إن طا اللَيْلٌ؛ فبِحَدِيثِ لا ينع أو بقراءَة كتاب فيه راه وسَمَر» وإن طَالّ
النَهارٌ؛ فبالتوم» وهم ِي اط اف النَهّار على دجلة أو فِي ال هته
ا ين في سَفينة» وهي تجري بهم وما عِنڌهم خبر.


ورایت e‏ وال


والخافلون منهم: يَحولون ما اتفق» وربّما حرجُوا لا مع خفیر» كم مِمَنْ قد
م e‏ مفلسا.
لله فِي مواسم العمل والدار ا واستشهدوا العل
ENE Tg E‏
حَدَا الحَادِي فَلم يهم صَوته مِنْ وَقع دمع النَدَم.


E‏ هید الخاطر
@ فصل @
اص ما ڪل المريض التخليظ؛ وما من أَحَدِ إلا وهو مَريض بالهوّى
والحمية رَس الدّواءء والتَخلِيط يُديمٌ المَرَصَ


E‏ م ۴ور < صر ص

وتخليط اراب الاخرَة على ضربين:

و e‏ ۹ و $ س 1“ e‏ ت 0

أحدهمًا: تخليط العلمَاءء وهو إِمّا لمُخالطة الأضدَاد كالسلاطين؛ فإنهم
£ ۰ ا سر و چ 1 i E‏
يضعفون قوئ يقينِهم» وَكلمَا رادت المُخالطة؛ يفقدون دليلهم عند المريدين؛ فإني
r E AT‏ ر ق
ذا رآیت طبیبًا یخلط ویحمینی؛ شککت آو وقفت.

0 4 ت ‰ ر 4 ۶“ ا KL‏ م » »+ »۰

a N


ر


SIS فالله‎


ر


ص 2 1 ا ص
ونِعم طريق السلامَة سَتر الحَال


@ فصل @
لقت مَشايحَ أحواهم مختلفة يتَمَاوتونَ في مَقَاديرهم في العِلْم


فان أنقَعَهُم لي في صحبته العَاملٌ مِنهُم بعلمه > وان کان عَيْره أعْلمَ مِنهُ


سر لگ س


ولقیت Ea‏ من علماء الحديث» يحفظون ویعرفونً؛ ولکتهہ کانوا
يتسامځون ببق بُخرجُوا مَخرَج جرح وتعڍيل» ويأخذود على قراءة الحَدِيثِ
أو ر عوں بال راپل بک اواد رم طا

ولقيت عبد الوَهّاب الأنمَاطي؛ فكان على قَانُونِ السَلّف؛ لم يُسْمَع في مَجلسه


ر


ا E‏ 0۶ ر ر وه و کر ر س د ر ص
غیبة» ولا کان يطلب أَجُرّا على سَمَاع الحدِيث» وكنت إذا قرأت عليه أَحَادِيت


يد الخاطر 09
الرّقائق بکیٰ واتصل بُکاؤہ» فک كنت -وأتا صَعير الس جينِزٍ جينٍذ- يعمل بُکاؤه في قلي
وني قاع وان على صمت الشاي اوخن أوصاقَُم ق في النقل.

وليت اَي أبا مضو ر الجَواليقي؛ فان كر الصّمتِ» شدي التحرّي فِيمَا
E E‏ ا ا
فوت فیا ع یي وان كير الصو والصّمتِ.

فانتفعت برُؤيَة هَذين الرَّجلينِ أكثرّ من انقاعي بعَيرهمَاء فقَهمْت مِن هَلِهِ
الحالة اَن اللي بالغل آرشد من الدليل بالقول

فرَأيْت ت مَشایځ؛ گائٽ لَهُم خلوَات في انبساط ومزاح» فراځوا ع عن القلوب»
وة تفربطهُم ما موا يِن الع َل الانفاع بهم في ڪَياټهم e,‏
e E E‏

له و في العَمَل بالولم؛ فل الال الاک دالوسکین ل المسكین من

کلم تر فی ملم کشک په ت لت ب کیرات ا5ری شرم شی


غل قا لحجة عليه.
ی 3~ PEREN‏
® فصل @


بحا اللاي اليم اي من عَرقه خاقه وما ين lT‏

ATE 1 ERE‏ 1 نه کت مهل > اه وا ی ادى الصا
مُطلقَة كاه لا ماع قإدَا راد الانبسَاط ولَمْ تَرعَوٍ العقول؛ خد أخدٌ جَبّار.

وإِنَمَا كَانَ دَلِكَ الإمهال؛ ليلو صَبرَ الصّابر» وليْمليي في الإمهًال للظالي
فيبّت هدا عَلّی صَّبره» ويُجَازِي هَدَا بقبيح فِعلِه» مح آن هُنالِكَ مِن الجِكم في طَيّ
ذلك ما لا تَعلمه.


و س مب الخاط


SATIS BME OS E A O AMS
فإادا اخذ اخذ عقوبة» رايت على كل غلطة تبعة» وربما جيعت فضرّب‎
سے سے نے ت‎


وشا ي على الاس سب توکو فقيل لان ِن اهل الحَيْرِء فما وجه ما
E NS‏


فشبحان من طهر حت Ns‏ کا کان لا نرف وال جر


ا


طح في مُسَامَڪته وناق حت HDS TT aE‏
إلا باللو.


@ فصل 4
IEE‏ ليلم اليل | له والنَسَاعَلَ به
قاد هو يوي القَلبَ ر وة تَمِيل د به ای توع قَسَاوَة
ولوا ق القَلب ولول الأمر؛ له يع التَسَاعَل به


م یو ٤ه‏ م gg‏ ا چە چ r‏
فإني أكتبُ الحَدِيث» أرجو أن وأبتّدئ بالتصنيف» أرجُو أن أتمّه» قَإِدَا
ر ت د
تَأمّلت بَابَ المَعامَلات قل 0 ورقف القلبُ» وجَاءتِ الدشخ وطَابټ


ص
اا ےت بم ےس


المُنَاجَاة» وعَشيتِ السّكينة» وصرت كأني في مَقام المُراقبة إلا أن العِلْم فصل


وأقوى حجة وأعلى رتب ون دت ماک تف
ا a‏ © پڪ ا N‏ 7
والمُعامَلة؛ وإن كثرتِ المَوائد التي أشرت إلَيها منها؛ فإتها قريبة إلى أخرَال
الجَبانِ الكسلانِء الْذِي قد اقتنعَ بصلاح تفه عَنْ هدَاية عيره» وانفرد بعزته عَنِ
اجذاب الحَلق إلى ربّهم.


سيد الخاطو I‏

o7 3 AS‏ 4 ا 2 ا

فالصواب: العكوف على العلم مع تلذِيع النفس باسباب المرققاتِ تلذِيعا لا
ٍ ےہ 0
يقدح في كمال التشاغل باللم.

م © ا ¢

ني لاکره لتقي - من جه صَعف قلبي ورقته أكثرَ رَيارة القبور» ون
حضر المحتضرينَ؛ لان َلك يور في فکري» ويُخر جني من حير المُتَشاغِلينَ
بالوأم إلى عقا الإكر في الوت ولا نيع بتفيي مد

وقصل الخطاب في هَدَا: نه بغي ان يقار م المَرَّض بضد؛ فم کان قله
فاسيا شديد القَسوة» وليس عنده مر المُراقبة َبة ما يكفة عن الحَطَ؛ اوم لِك بذكر
الموت» ومحاضرة المحتضرين.

فما من قله ديد الرْقة؛ فیکفيه ما به بل ينْبغي لَه ن باعل ما يبه دَلِكَ؛
لينتفع بعيشه» وليفهہ ما يفي به

° د ا ئ ای 0 د س + سم‎ E

وقد گان الرشول 6 مزح ویابق عا > ویتلطف بنفسه» فمن
سار سيرََة ب قَهْم ِن مَضمُونها ما قله يِن صرورَة الصف بالفس.


۹


تان


ر


® فصل 9
من أظرّف الأَشَْيَاءِ إفاقة المحتَضر عند مَوته
o‏ ص : ٍ سے ر ا ّ ا ا
فان ینتبة انتباهًا لا صف ویقلق قَلقا لا بُحد ويتلهف على رماه المَاضى»
سے اپ 0 ۶ ر ۾ سے ر 0 ت سے ر 9ے
ويود لو ترك كي يتدارك مَا فاته ويَصدق في توبته على مِقَدَارِ يقينه بالمَوْتِ» ويکاد


(۱) صحیح: آخرجه آحمد (۱۹٦٤۲ء »۲٦۷۸۲‏ ۲۹۸۰۷)». وآبو داود (۷۸٥۲)ء‏ وابن ماجه
۷۹ والنسائی في «الکبری» (۸۸۹۳.ء ٥٠۸۸۹)ء‏ وابن حبان )٤٦۹١(‏ من حديث عائشة.


و س صد الخاطر

فلو وَجدَثُ رَه ِن تلك الأَحوَالِ في أوَان الحَافیة حصل کل مَقَصر ډ ين
الحَمَّل بالتقَوّى» فالحَاقل مَن مَل تلك السَاعَة» وعَمل بمة تخ بمقتضی ذلك قن لم هي
تصويرٌ ذلك على حَقيقته حقیقته؛ تخایله على در يمَظته؛ فإِلّه يكف كف الهَرّی» ويَبعتُ
ONEN‏ صب عَيَْيو؛ گان کالاأسیر لاء گم EE‏
ا «إذَا مت اليم ففلان يَعْسأنيء


3 :
8
E.
1 O3
\
\
$
XX


س ب ا ر ےس ھە رت و ر ت

وال معروف لرجل: « صل بنا الظْهرّ»» فَالّ: «إن صليت بكم الظهرَ لم أصل
العصرّ)» فقال: «وکأنّك و اَن ا إلى العصر! 4 الله 4 من طول
الأمل».

وکر َل رَجُلا بين يديه بغيبة» فجَعلَ مَعروف يمول لّه: «اذكّر القطنَ إِدا
رَضعوه على عينيْك).


@ فصل @
رُبُما أحَدَ المتيقَظ بِبَيتِ شع فأَحَدَ مِنْةُ إشَارة؛ فانتفحَ بها
قال الجنيد: تاولّنى سري رقعة مَكتوبٌ فيها: سَمعت حَاديًا في طريق مَكة
-شرفها الل عا - يقول:
گنی رو اترك اتکی ٭ ای اران ارقي


سے 0 سے س ۵ و
هي حبلي وتهجريني


ہید الخاطر DDD‏


فانْظر - رَحمَّك ا
أن يطَلع مِنهًا الجُنيڈ على ما اطَلع عَلَيدء ولَمْ يصأًخ للاطًلاع عَلَى مثلها إا الجُنيُ

کین راما بهم گثافة طبع وخشونة فهم َال بعضهم لا مع مث هذِه: 3
من ار اة ا ن کار إل الح فالحی كق لا يشا إِليه بلفظ تأنيث» وإِن كان
إلى امرأة؛ فين الرَهَدٌ؟!

وَعَمْرِي إن هدا حَد أَهْل | ا
سَمَاع القصائد وأفُوال هل الِناء؛ لأ العَاِبَ حمل يلك ِلك الأبياتِ على مَقاصد
التفس» وعَلَّباتِ الهرّى» ومن أَيْنَ ا لتا ثل الجْتَيد وسري؟ فإدًا وجَدنًا مِثلَهّما؛
فهما خبيرَانِ بمَا يَسمعَّان.

فأمًا اعتراض هَدًا الكثيف م فالجَوَابٌ: أن سريًا لَمْ يَأحذٍ الإشَارَة مِن
لأف ولم يقس ذلك عَلَى مَطلوبه؛ فيصيره تأنيًا أو تَذكيرًاء وإِلَّمَا َد الإشارة مِن
المَعتی؛ فکَانّةُ يُخاطِبُ حبيبه بمَعْتَى الأبيَاتِ» فيقول: أبكي حَذارًا مِن إِعرَاضكَ
وإبعاوك. فهذًا الحَاصل لَه تَذكيرًّاء وما التفت قط إلى تذكيرء ولا إلى لَفظٍ تَأنيِ؛
فافهمْ هَدَا.

وما زَا المُتيقظود يَأحذُود الإارة من هثل ها IS‏
هذا الْذِي تقول الحَامَةء ويْلقًبوته ب «گان وگان».

رايت بط ابنِ عقيل عَنْ خض مَشایخو الکبار آنه َهْسَمعَ امرآةً تنشد
ETE CE E TER E E‏

فأحدّ من َلك إشارة معتاها: يا عَبّدِي؛ إِنّي حَسَنتُ حَلمَك وأصلَحْت
كتك وفَوَمْت بيتك فافبلت عَلّى عَيري؛ فانظز عَوَاقِبَ ب خحلافك لِي.


a REY

وقال ابن عقيل: و امراة تقول من هدا ال «کان وکان» كَلمَة بقيت في
rT‏

كوْكئنتباشآفُولْلك ** لاا وني عَابك هة


٥ 2 7 ۶‏ ر 9 2 وھ ره 7 ّ


® فصل @
أمكتني تحصيلُ سَيْءٍ من ادنيا بتوع من أنواع الرَحَص
فكُنْتُ كلما حصل َء مه فاتني من قلبي سي وكَلَمَا استنارَٽ لي طريق
التحصيل تَجَدَد في لبي ظلمه.
فقَلْتٌ: يا نف السوء؛ الإنْمُ حوَار القَلوب وذ قال بيا «استفت مسك ؛
Ag Gh‏ زب وع کڌره واد


صر
که 2


OE RE‏ ين كات الثلولي.


)١(‏ أي: التفكر فيها.

)؟( حسن : آًخر جه احمد ( ۰۱۸۱٦۹٤‏ ۱۸۱۹۹) والدارمي )۲١٣۷۵(‏ من حديث وابصة بن معبد.
وة المدرى ى ال غيب والترهیب» (۲۹۸۳). وله شاهد من حديث أبى ثعلبة الخشنى
عند أحمد ٤۲(‏ ۱۷۷))» بإسناد جيد؛ قاله المنذري .)۲۹۸۴٤(‏


سيد الخاطر (Ig‏
وتا زت علب تفيي تار ّي أحرى تم تدع الحَاجَة إلى تَحصيل م

e eT a‏ َب

Cy


سر م اس ۳


O‏ ا ا ا د
َل بين مِن إنقاقه؟ قَالّث: لاء قلْتٌ: قالوحتة أن يَحَّْى بو العَيرُ ولا تَنالِينَ 3
الكدرَ العاجل» والوزر الَذِي لا يُوْمَنٌ!

ويحَكِ؛ اتركي هدا الّذِي يَمنع من الورعٌ لجل الى فعَامليه بره وكألّكْ لا
رھ ا ری ا ما ا ف ا ا ا
ترك سینا لله عو ضه الل حرا م٩‏ !

اتا َك عبرة في آفرام جمځوا فاه وام ولوا ما لوا شاُم؟ گن ین
عام جَمع کنبا کیره ما انتقحَ پهاء وگَمْ من منتع ما عِنده عَشرة ارا وگ مِن
طيّٻ العَيْش لا ملك ديناڙين» وكَمْ من ذِي قناطير منص !

ما لَك فطنة تلح ارال مَن يرخص من وَج فيسب من من أوْجُه؟! ريم
رل المَرَض بصًاجب الدارِ أو بَعضٍ مَنْ فيها؛ فأنفَقّ في سيه أضعَافَ مَا ت رخص
في کسبه» والمتقي مُعَافی.


«إنك لن تدع شيئا لله إلا بدلك الله به ما هو خير لك منه».


پوچ صد الخاط


ار


ت 2


قَصَجَتِ النفسش من لَويي» وقَالَّتُ: إذا لم عد وَاجِبَ الشزع» فما الذي ا
ی1۴ فقت آها: أ بك عن التبن ونت اعرف باط آم
قَالَتٰ: مل لي؛ ما أصتَع. قَلْتُ: عَلَيْكٍ بالمُراقبة لمن يراك وَمَثلي تفْسَكَ
حَضرَة ُعظّم ِن الحَلْي؛ لَك بين َي الَلكِ الأعَظّم» بى ين باطيك ما لا يرا
معطمو ِن ظاهرك فخذِي بالأحوط واحذّري ين الترخص في تيع اين
والتفوَی بعال الوّی» قن ضاق الطَبع مما لين فة فقولي لَه: مَهلا؛ فما انقَصَت
مده الإشارة وال مُرشدك إلى التحقيق» ومُعينك بالتوفيق.


@ فصل ®
ما لت أَسَْعُ ن جَمَاعَةٍ ِن الأگابر وراب المَناصِب


ETE


انه که ريون امور ويفسَقَونَ ويَظلمُونَء ويفعلون اشباء توجب الخدود
ا وا متیٰ K2‏ ُت على مئل هَوْلاءِ ما بوب حَدَا؟ ولو تبت
فك قيقه؟ واعود هذا في العا5ةب لاهم في مَقام ايرام لجل متاصِبهم.
: فقي أتفكرٌ ني تعطيل الخد الراجب عَلّيهم حت يتامم ذ كوا وأجدوا
رات ورت علوم الجا ِبٌ؛ فقوب ظلمُهم باخ آموالهم» وأحدّث مهم
الحدود مُضاعفة بعد الحَبس الطّويل» والقَبدٍ الّقيل والذلّ العَظيم» وفيوم من فل
بعد مُلاقاة


فعلمت أنه ما همل سء فال الد ِن | به بالمر صاد.


ااي
agen. O a n f a‏ س کے و چ کے سے


i”


سیو الخایلو e‏


@ فصل @
اجُتهَادُ العَاقِلٍ فِيمَا يُصلِحه لازم له بمُقتصًى العمل والشَرع


فون دَلِكَ جفظ مَالِه» وطَلبُ نميه والرَغبة في زيادته؛ أن سَبَبَ بقاء الإنْسَان
تال تقذ هي عَنِ الَبذير فيو فقيل له: < و وذا ألشكهة ٤‏ آموکگم 4 قَأعلِم آنه سب
لبقائهء ٭ لی جع را کک وما € [النساء: ]١‏ أي: قَوَّامًا اف وقال ک: # ولا لها


رر ژد و EE aE‏


کل اَلْبسَطِ € [الإاسراء: ۲۹]» وقال تحال : ٭ ولا در ذا 4 [الإسراء: ١۲]ء‏ وقال تعالى:


ard ا سے سر‎ e


ل رفوا ولَّم ر قروا وکان بے دل قَوَامًا € [الفرقان: 1¥[.
ومن فَضِيلة المال: أن الله تعَالّی قَالّ: کن ١5‏ ری يقرش أن has‏
٥‏ وقال تعالّی: وأنفِمُوا ف سبي لآل % [البقرة: ٥‏ وقال تعالی: تفقوت موده €


gg


[البقرة: »]۲٠١‏ وقال تعَالى: TERN‏ ۰[

وجَعل المَال نِعمَة» ورّكاته تطهيرًاء فقال تعَالى: ۶ خُذ من آموي صدة تطه ره
وركيم بَا € [التوبة: .]٠٠١‏

i‏ الي ياد : نعم المَالٌ الصالح للرجل الصالح»”» وقَال: «مَا نقعني مالٌ
كمَالِ أبي بکر».


)۱( صحیح : خر جه من حديث عمرو بن العاص: أحمد »)۱۷۷٦۹۳(‏ والبخاري ف «الأدب
المفرد» (۲۹۹)» وابن حبان (۳۲۱۰)» والحاکم »۲٠۳۰(‏ ۲ وقال: صحیح علیٰ شرط

(۲) صحيح: أخرجه أحمد «(AY ° »۷٤٤٩(‏ الترمذي )۳٣٦١(‏ وقال: حديث حسن. وابن ماجه
»)۹٤(‏ والنسائی في «الکری» (۸۱۱۰)» وابن حبان (1۸0۸) من حدیث أبی هريرة.


جید الخاطر


U2


وان ا بکر د يخر ج إلى التَجارَة ويترك رَسول اله کل فلا يهاه عَنْ


1 0 : و :
وقال عمر بن الخطاب - رضوان اللو عليه -: «لان موت بين شعبتي جُبل
Is o £‏ ڪر و €0 ا
أطلب کفاف و جھی» احب إلى من آن آموت غازیًا فی سَبیل اللّهِ).
ا © ارم الف ١‏ 0 ا :
وان جَمَاعَة مِن الصَحَابة د يتجرُون» ومِن سَادَاتِ التابعينَ سعيد بن
المُسّب» فمَات وحلف مَالاء وگان يتك الرّيت» وما رال السلّف على هذا.
۾ م e‏ سے صر 70 ۾ ت
ثم قَذ تَعْرض توائبٌ كالمَرَض» يتاج فيا إلى شَيْءِ من المَال» فلا يَجد
و ا ر و د ا د
الإنسّان بدا من الاضطرّاب في طلبيَوِ» فيبذل عرضه أو دينه.
کے ً0
ثم لس قو بدني ند وجو الالء وُر تعدو عند الأطباِ ين الأدريق
ا ee‏ ر
وتلك جكمة وَضعَها الوَاضع
ص 0 کک 0
E‏ غ افوا لوا ری ارا وا نهم مَوكَلة» وقالوا: نحن لا
مف کا ولا رود ل ور ف ان ا


م


ت


ا على ا الشرعً؛ قان E‏ الله تھىٰ عن إضاعة 0
وموس كه رمَا سَافرَ في صلب الحَضر ترود ونبيتا ر لکا اجر ترك رابع م
هَدَا: قله تَعالّی: وروا إک خَوَالَا الَا € [ابقرة: .]٩۷‏

م يدعي هَولاءِ المتصوكه بُغْص الا O E‏
ورون زِياَةَ الطَلَّب للمَال جرصًا و شَرهًا!!


)۱( صحیح : آخر جه البخاري «<(VYTAY (IEVYT c<OAVO YEA C\EVY)‏ ومسلم )04۳( من
حديث المغيرة بن شعبة. وأخرجه مسلم )٠۱۷٠١(‏ من حديث أبي هريرة.


ب ا

وفي الجُمّْة؛ إِلّمَّا اخترعوا بارائهم طَريقا فيها َء من الرَهبانية؛ ذا دفو
وشَيْء مِن البَهْرَجَة؛ دا نَصَبُوا شباكَ الصَيدِ بالترهد؛ فسَكَوا ما يَصل إلَيهم مِن
الأرَرّاق: فتوسًا!!
(هيّ اة قال : فالعج عند من قوم ا هي الآخذة ولا ری مو لاءِ
القَوْم إلا قَومًا استطابُوا السوالّ َه يحون للدّناءَة فأمًا الشَرَائعٌ فإِنّها بريئة ِن
حالهم.

وني الحَدِيثِ: «صًاق البلد بمواشي إبْراهيم لوط فافترقا»» وکانَ شُعَيْبٌ
كير المَالء ثم قد ند طمَعة في زِيَادَة الأجر من مُوسى يله فال : إن
َا فَمنْعِندك € [القصص:۲۷].

ركان أبن عقيل = رمه ال علا بقول: امن قال إلى لا أحب الدنا فهر
کا ان يعقوت 2 لما طْلبَ مئه ابن بنيامِينَ قال: ھل ءامن عله € [يوسف:


rd‏ ی س وص س ےر عط Aa‏ و ر
٤‏ فقالوا: #ودزداد کیل بییر € [یوسف: »]٦٥‏ فقال: خذوه).


ت ٥‏ ص 3 ت ۴ oz‏
وقال بَعض السّلف: «من ادعیٰ بعص الدنيا فهو عندى كذاب إلى أن ثبت
د قدا تبت صدقه فهو مَجنون»


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)٦٤٤١ »۳۱٤۳ ۰۲۷۰۰ ۱٤۷۲ »۱٤۲۷(‏ ومسلم .۱۰۳۲٤(‏
٥۵‏ من حدیث حکیم بن حزام. والبخاري )٥۳٥١ »۱٤۲۸(‏ ومسلم )۱٠٤۲(‏ من
ای آبي هريرة. والبخاري )۱٤٩۹(‏ ومسلم (۱۰۳۳) من حدیث ابن عمر. ومسلم
)٠٠۳١(‏ من حديث أبي أمامة.

(۲) لم أجده.


صید الخاطر


وقد َفْرَ جَمَاعَة من | لمتصوقَة خلقا من | لحَلق عن ا ك لک ي
وبيته» وهو دَأبُ الأَنبيَاءِ والصَالِحينَء وإنّمَا طَلبوا طَريق الرَاحَة وجَلسوا عَلَى
الفتوح؛ اذا سبوا رَقَصواء فَإِدًا نض العام أَكَلُواء قَإِذا لاحت لَهُم جيل على
غني أَوْجَبوا عليه دَعوة؛ ما بسب شکر» أو بسب استخفار» وأطَم الطّاكّات:
ادعاؤهم ن هذا قر ة!

وق انعد إِجُمَاعَ العَلمَاء 4
نهم قالوا: مباح؛ كان قرب حَالا؛ وهَدًا لان القَرَبَ لا عرف إلا بالشَرْع» ولَيْس
ِي السرْع مر بالرًّقص ولا ّدب إِليه.

ولَقَذ بلغتي عَنْ جَمَاعَة مِنهم» انهم انوا يُوقدون | لشمعَ في وجوه المُرْدَانِ
وينظر ون يهم قدا سلوا عَنْ دَلِكَ سَخْرُوا بالسّائل» فَقالوا: تَعتبرٌ بحت الله !

أفتراهُم أَفرّى مِن ١‏ اة حن اَجْلّس الشاب الذي وَفدَ عَلَيهِ مِن وَراء
هره وقَالّ: « ول كَانَّت فتنة داو إلا من التظّر؟!)'.

اتا لد ماك الان لكالا اغا( اراد

والعَجبُ مَِنْ ذم الدنيّاء وهو يأكّل فيشبم» ا المَطْعمٌ!

وما رال صَالحوا السََّفِ يفتّشُون على المَطعم > حت کان إبرَاهيم بن اهم


يَسهَر ُو وأصحَابه ويَقَولُون: مَع مَنْ عمل عَدَا؟ وكَانَ سر السقطيٰ يُعرَفٌ بطيب
الغذاءي وله في الورع قامات


)١(‏ لم أجد هذه القصة ولا هذاالقول مرفوعاء وإنما روي هذا القول دون القصة من قول سعيد بن
جبیر موقوقا علیه» رواه سعید بن منصور» كما في «الدر المنثور» (۷/ ۲.). والله أعلم.


جید الخاطر _ 0
فَجَاءَ قَومٌ يسَسَكَوْنَ بالصوفيًة» يعون اثباعَ اولك السَادةء ويَأكلُونَ من مَال

ُلانِ» وهُم يعرفونً أَصولً تَلْكَ الأمْرًالء ويفُولُون: رُرفتا.
قوا عَجَ! إا كان الل لا بال په من أن گادَء ولا لديو امنا ِن سَهوَةٍ ولا


تقل ولا دلو الربا أ م ِن المَطبخ» ولا ينطع ليل وأصلة ِن مال قَذ عُرِفَ يِن
ار وو ڙه والمُغّي يدق بدت فیه جلاچل» ورفيقه بابق وشعدّی


ولْیلیٰ فی الإنشادء والمُرْدَان في الشمع؛ ثم يذه ادنا بعد هَدًا!!
e a‏ ت 2 و و ٩١‏ رہ کا د (0(٠‏ ب
2 ۶ ۰


® فصل @
e‏ خی
فرايت من الجبال الهائلة والطْرّق الحَجيبة ما أُذهَلَّني

DR
ر وع تعظيم لا أده عند كر عَيرها.‎

قَصِحْت بالتفس: وَيْحَك؛ اعبري إلى البّحرء وانظري إلَيْهِ إلى عجائه بعَين
الفكر؛ تشاهدي اهر الا هي اعظَم فن هلذه.


)١(‏ الرباط: مكان اجتماع المتصوفة.


هید الخاطر


U2


تم اخرُجي عَنٍ الكَونِ والتفتي إلَيهِ؛ فإِنَكِ ريه بالإصاقة إلى السّمواتِ
والافلاك كَذرَّة فى فَلاة.

2 ° 2 2 9 ت 2

ثم جولي فِي الأفلاك وطوفِي حول العَرْش وتلمًحي مَا في الجنانِ والنيران.

اخرُجي عَن الكل والتفتي إِلَيه؛ فنك تشاهدِينَ الام في قبضة القاور
لي انت فار ا

ثي الَف إلَبك؛ فتلمُحى بدايتك ونهايتك» وتفكري فيمًَا قبل البداية ولَيْس إلا
العَدَم وفيا بعد الب ولَيْس إلا التَرابُ.

كيف يأنَس بهذا الوجُود مَنْ تَظر بعَينِ فكره الَبداً والمُّهى؟!

فكيف يَعْمَل فعل القلُوب عَنْ ذكر هَذًا الل العَظيم؟!

ا ڳو ا 2 ۶ o‏ م چ ت ۳

تالو لو صَحَتِ النفوس عن سكر هَواهًا لذابت مِن خوفه» أو لغابَت في حبه»
َر أن الس عَلبَ» فعَظّمت فُدرَةٌ الاق عند رُؤية جَبل» وإ الفطة لو تَلمَّحتِ
اللا لا 2


سبحا من شَعَل اکر الحَلق ہما هُم فيه عكًا خلقوا لَهٌ! سَبْحَانة!


3
e eS DL e CS
I


صيد الخاطر (N‏


® فصل ي
للبَلاءِ نهاياتٌ مَعلومة اوقت عند الله كك
لا بُدّ للمُبتل مِنَ الصَبْر إلى أن يَنْقَّضي ي اران البلاءِ
ِن تقلقَل قبل الوَفْتِ لَمْ يتفع الََلمَلء كما أن الما5ّة إا انحَدرّت إلى ضر
فا لن برجم لا ين الَبر إلى جين لطا فاسيعجال وال لاء مع تقدير
مته لا ينفع.
N E‏ وا ولا بیع إلا ی


Se


EIR USS
فما المُستعجل؛ فمُزاجم للمُدَبّر ولَيْسً هذا مقامَ الحبوديّةء وإِنّمَا امقام الأعَلَى‎
هو الرّْصَى» والصَبْرٌ هر اللازم والتلاقي بكثرَة الدعَاءِ عم المُعتمَدٌ والاعترَاض‎

حَرام؛ والاستعجًال مُزاحمة للّدبير؛ فافْهّم َو الأشَياء؛ فإنَها تهون البلاءَ.


ليس في الوجُودِ شّيءُ أصعَبُ من الصبر
e a e 3‏ ذا امت الرّمَانْ» أو وَقع


ا


رارغ ين تاس


فمنه: تلمح مقار البلاءِ وقد يُمكن أن يكو ن أَكثر.


و س مید الام


ومنة: أنه في حال قوقها أعْظَّمُ ناء مث أن يبتلّى بمَقدِ ولد وعنده عرز مِنْه.

ومن دَلِك: رَجاءٌ العِوَّض في الذيًا.

وينة: تلمح الأجْرَ في الآخرَة.

واا فور ا وا م ال ایا ی و ی
N ST NT AO E‏

إلى عَيْرٍ ذلك ِن الأَشيَاء ابي يقدَحُها العقَلُ والفكرء فليْس في طرق الصَبرٍ


تفقة سرَّاهاء فينْبغِي للصًابر ان يَشْعَلَ بها نَفْسَهُ وَيَقَطًحَ بها سَاعَاتِ ابتلائه» وقد
بچ ی 0 کے ی
® فصل 49
ينبي لمَنْ وقع في شد شدَوٍ ثم دعا
ألا خلج في قلبه مر من تَأخير الإِجَابَة أو عَدَمِها
لن الذي اله أن يدعو والمَدعو مالك حَكيم قن لَمْ يجب قعل مَا يَشاءُ في
که» وإن خر فعل بمُقتضصی جكمته. فالمُعترض عليه فِي سره خارح عن صِفةٍ
E‏
e‏ مستحیں
r ۹ i2. 2 IN bo e TE‏ (
نم لیَعلم آن اختیار الله ك له خير من اختیاره لنفسه؛ فربَّمَا سال سيلا سال په
۰٠‏ س ¢ کک € ۳ ۴ و سے واس واس ےت سے ا
وفِي الحَدِيثِ أن رجلا کان يسال الله كك أن يَررقّه الجهات فهتفَ به هَاتف: «إِنَكَ


8 و
اا اا و


)۱( لم أجده.


هيد الخاطر TWD‏
ر TT‏ وت


ادا سَلّم العَبْدُ تَحکیمًا لجکمَته وحکهه» وأَيقَنَ أن الكل مُلْكه طَابَ قله
قضيَتُ حَاجته أو لَمْ تق .


وي الحديث: «ما من مسلم دعا الله تعَالّى إلا و
و واا الا 0


"Gg:
۵
5


إا رأ يوم القيامة is‏ فيه قد َب ومَا لَمْ يجب فيه قد بي تُوابه؛
GF‏
قال : اال ل غر


يوسر ق ةه : E‏ ¢ 4
فافهم هَل الاأشِيّاءَ وسلمْ قلبك من أن یتلج فيه رَيْبٌْ أو استَعجًال.


® فصل @
مَنْ اراد أن يعرف رُتبة العُلَمَاء ڪل الرَهَادِ
فليَنظرّ فِي رتبة جبريل وميكائيلَ ومن خص من المَلائكة بولاية تتعلق
بالحَليء وباي المَلاِكة قيا للتعَبدِ في مراتب الوَهبَانِ في الصوايع وقد حَظي
اولك بالتقريب على مَقادير عِلمهم بابو تعَالى.
ادا آم أخڏهم بالوّحي» انع هل السَمَاءِ حت بُخرهم بالحبر ق حن إا
فرع عن قلويه رقاو مادا قالّ E‏ الوأ ألْحى ی € [سبا: ۳[


(۱) صحيح: أخرجه من حديث آبي سعيد الخدري: آحمد (۱۱۱۳۳)» وعبد بن حمید »)٩۳۷(‏
والبخاري في «الأدب المفرد» (١٠۷)»ء‏ والحاكم )۱۸١١(‏ وقال: صحيح الإسناد.

(؟) ضعيف: أخرج الحاكم )۱۸٠١۹(‏ والبيهقي في «(شعب الإيمان» )١۱١١۳(‏ نحوه من حديث
جابر» وضعفه الحاكم.


صد الخاطر

وكَمَا إذا انع E‏
فشبحان من حص فریقا بخَصائص سَرفوا ب بها على جنيهمُ.

ولا خصْيصة أشرَف من اليِلْم؛ بزیادتو صَارَ آَم مَسجُودًا لَه وبنقصانه
صارّت الملائكة ساجدة؛ فأقَرَّبُ الحلق من الله ا

ول للم بمجَرَّدِ صُورَته هو التاِع» بل مَعتاه» ونما ينال معنا مَن a‏
العمل په كلما لَه َل قَضل اجتهڌ في يله وكلمَا هاه عَن تقص بال في
کک E‏ َيه ريق فيَصيرُ كمُجتَدّب
الجاذت» قدا حر که عَجل فی سیره.

والّذِي لا يعْمَلُ بالعِلْم؛ لا بُطلعة العِلْمْ عَلَى عَوره ولا شف لَه عَنْ سر
سِره؛ فیکون كمَجْذوب لِجَاذب جادبه.


فافهمُ هدا المَثل» وحَسَنْ قصدَك؛ وللا قلا تَتْعَبْ.


® فصل @
اعلَم؛ أن صل الامُور الاغتدال في ڪر َي
اذا رَأيتا رباب الدَنْيا قد عَلّبثْ مالم وقََدَث في الحَيْرِ أعمَالُْم؛ أمَرنَاهُم
بكر المَوْتٍ والقبُور والآخرَة.
دا گان العام لا يعيب عَنْ ذكره Ci‏
وتجري على لسانه؛ فتذكارَه المَوْتَ - زِيَادة عَلّى ذَلِكَ - لا تفيدٌ إلا انقطاعَة


ا


سے
ن


صي الخاطر TWD‏

بل ينغي لِهَدًا العَالِم» الشديدِ الحَوّفِ من اللو تَعَالّىء چ الذكر للآخرة؛ أن
شال تفه عَنْ ذکر الَوْتِ؛ ليم َس مله ليلا َء ويعمَل اعمال خَير.
A PPR EAE‏


ألم تسمع ان الس چا ساب عَاِسَة ل فسبقنة وَسابقها فسبقًها؟ وان


إن مُطالعة الحَقَائق عَلَى ال لتحقيق تفسد البدَن وتزعج النضم
وقد روي عَنْ خمد بن حنبل - رَحمَة اللو عليه - أنه سال الله تَعَالّى أن يفت
عليه باب الحَوْفِ؛ ففَحَ عَلَيه» فحَاف على عَقله» فسَأًل الله أن يرد دَلْكَ عَنه.
امل هدا الأصل؛ فإلّه لا بد من مُغالطة التمس» وفِي دَلِكَ صلاحها. وا
المُوفق» والسّلام.
E O E‏
® فصل @
مَنْٴأَعْمَلَّ كره الصاف دل ع لب أُشرَفِ المَقَامَات
وهاه عن الرّصّى بالَقصِ في كَل حَالٍ


8
¢
[
(
“€
0.


)۱( صحیح : خر جه ھل )£7114 <« c(YIA*V cCYIVAY‏ واو داود «(YoVA)‏ وابن ماجه
(۱۹۷۹)» والنسائی في «الکہری» (۰۸۸۹۳ »)۸۸۹٩‏ وابن حبان )٤1۹۱١(‏ من حديث عائشة.


ا صید الخاطر

فينبغي للعاقل أن يَنتهي إلى عَاية ما يُمكنه > فلو کان يَصورٌ للادّمی صعود
Ee‏ آقح التقَاِصٍ رضاهٌ بالاَرّض» E Es,‏
کک ٤‏ الخقصر في تخويلي في حَضيضء غير أنه إا لم يُمكن يُمكن ذلك

والسَيرَة الجَميلَة عند الحُكَمَاء: خر وج التفس إلى عَاية كمالِها المُمكن لَهّا فِي
العِلْم والعَمَل.

واا E‏ على مُغْمَله:

أا في البدَنِ؛ فليَتِ الصوَةٌ داخلة تَحْتَ ت کسب الآدمی» بل يذل تَحْتَ
کا بها رها فقبیح م بالعَاقل إهمًال تقيه.

وقد نة الشَرْعٌ عَلّى الكل بالبعض؛ فأمَرَ بص الأظمارء وتف الإبطِء وحَلق
الحانةء ونَهّى عَنْ أكل الثوم والبَصل السَيّء؛ لأجل الرَّائحة

وينبغي له أن قيس عَلَى ذلك يطلب عَاية التظافة ونهاية الرَينة.

وذ كان الي يعرف مَجيئه بريح الطْيب» فکان الاي في النظاَة والتزاهة.
و المُترفول ولک


۶


ل ر بزيادة ة الشف الذي A E‏ |
التوسط هو المحمود.

بغي لَه أن رف بده الذي هو رَاحلته ولا ينق من فوتها؛ فتنقص قوته.

ول مر بالشَبَم الّذِي بوب الجُسّاى إِنّمَا مر بالكوسط؛ إن فوئ الآدمي
كعين جارية كم فيها من مَنفعَة لصَاجبها ولعَيرٍه؛ وتعِينٌ صَانعًا.


)١(‏ لعل لفظ «التقشف» محرف من «التنظف» حسب ما يقتضيه السياق. واله أعلم.


هید الخاطر CU?‏

ولا يُلتفت إلى قول المُوسوسِينَ مِن المُترهدينَء لس E‏ ئى الشلرب
فضعفوا عن القرایضيء ولیس ذلك من ازع ولا ث عن الول ولا أضکابه
ّما کان E I OR E‏

وكَدّلك؛ يَنْبغِي أن يَنظر لهذ الرَاجِلَةَ في علَِها؛ فرب َة نمت لَقَمَات؛ قاد
بعطيها تا يُؤذيهاء بل بنظر َا في الأَضلح» ولا يلمت إلى تهر ll‏ لا اها
الشهَوَاتِ؛ قن التَظّر ينبي أن كود في جل العم وأخلِ ما ُصلح بوهدَار.

ولم مَل عَنِ الرّسول بي ولا أضحَابه ف ما أَخدَّه المُوَّسْرَّسون فِي ترك
المُشتهيات على الإطلاقء وإلّما تقل عَنْهُم تركهّا لسبب؛ إمًا للتظر في حلَهّاء أو
للخوفِ يِن مُطالبة النفس بها في كل وقتٍِ؛ ويَجُور دَلِكَ.

نم ينبغي لَه أن يَجْسهد فِي التجارَة وا لکسب» ليفضل على غیره ولا يفضا
یرہ علبي ليلع ین ذلك عاي لا تمتا هخه ع


۾ بغي لَه ENÎ‏ الَايةَ في اليل ومن أ قبح التقص التقليد» فن قو یَت


سے
1


هه رة إل أن ختار لكيه مَذَْبا ولا يذب لأَحَي؛ َد العقلَدَ أعى قوذ


و دو
۵.


ONG CRG‏ لاك

ية مك تحصيتها إلا حصّلهاء ود الفثوع برل التازلٍ حا الأزدال.
كن رجلا رجفي الرى ** وَكَامة E E E E‏

فلو أمكنك عبور كَل أَحَدٍ من العْلَّمَاء والرْهاد؛ فافعل؛ نهم گانوا رجالا
MING UR‏


e r‏ ر : 3 و کے
واعلمْ؛ أك في مَيدانِ سباتي» والأوقات تنتَهب.


ولا لدا کل فا نات فا قات ن اتال بالكل ولا ال قن الا
بالجدٌ والحزم» وإِنٌ الهِمَة لتَغْلي في القَلُوب عَليانَ ما في القدور.

قال من د ساف"
و ٍ 2 2 ت ا ل ن


3 سر


ت فيي بم ازگسٹ EF‏ وَتَمَطثفى الفُلاهمَيى


.


® فصل ®
لَه ذا صم إلى العلْم حير الگمالٌ
TS‏ ء غلَهم الِلْمٌ عَنِ الگسب. فاحتاجوا إل ما لا بد نه
رفن اأص الوا ماعل شاع وة تاو لرا ها إلا أن غر ها كان اخسن آ.


فالڙهري مع عَبْدِ المَلك وأبُو عَبيدَة مع طاهر بن الحسّينء این آي الد
مدب المُعتضد, وابن فتيبة در تابه بدح الوزير» وما َال لف من العلمَاء
والرًادِ يعون في ظل جَمَاعَة ِن المَعرُوفين بالظلم؛ lG‏


طریقا ن لاویل اهم فوا ین فُلویھم وگمال دینھم خر یکا تارا ون ek‏
وقك رايا جَمَاعَةَ من المتصوفة والعْلمَّاء د تشون الو لأجل تيل ما في
يديهم ؛ ؛ فولهُم من يُداهِنُ وُرائي» ينهم من يدح با لا بجو ومهم من
E E E SE e‏
O E E PEAR‏


یالتار


م م


و م نر من صح لَه مدا إلا في أَحَدِ رَجلين:
مَال؛ كسَعيلِ بن المُسّب» گان ينجر في الرَيتِ وعَيره وسُفيانِ
ار و


وما مَنْ كان ديد الصبر قنوعًا بمَا رُزق وإِن لَمْ يكفه؛ كبشر الحَافِي» وأحَمَدَ


٠‏ ر سے
۰٠ »‏

4 *
سے


و


ا


ومتى لَمْ يج الإْسَانُ كصبر هَذيْن» ولا كمال أولَيك؛ فالظَاهرٌ تَملبة في
الحَنِ والآفاتِ ورَبّما تلف دینه.
فعلَيّك - يا طالب العلم- بالاجُيهاد في جَمع المَال للت عَنِ التاس؛ فإلّه


ر


Re
ثم يطلب بلك المُحَالطَة الريادة؛ ذلك معدود في اَهَل‎ E
السَرَهِ حارج عَنْ حير العلَّمَاءِ. نعود بالله من ِلك الأحرّال.‎


@ فصل @
أُعْظْمُ د ليل عَلّ فَضِيلَةٍ الشيءِ التَظر إلى ثمرَته
ومن كَأمَلَ تمر الفِقه عَلِمَ أنه أَفْصَلُ العُلوم
قن ارب ا ب المَذاهب فاقوا بالفقه على الحَلائق اء وان كان في رَمَن أحِهم


لیا سے


من هو ا مِنهُم بالقرآنِ أو بالحَدِيث أو باللعة.


و س مید انام

واعتَبر هذا بهل زمَاننا؛ فاتك تریٰ الشات Ce,‏ ا الخلاف الظاهرةَ
فيستغزي› E‏ الله ۾ تعَالّىٰ في الحَوادث ما لا يعرفه النحرير من بَاقي
العلَمَاء.


ر


ا e‏ أؤ في التفيير. آذ في
رک
عا لا بغي لقيو آن یون تيا عَنْ باق الځلوې قله لا کون بها


و ك


ا م يتور على الفقه؛ فإلّه عز الذي والآأخرة.


® فصل 4
رايت کثيرًا ِن الاس يتحرٌزونَ مِن رَشاش جَاسةٍ؛ ولا يتحَاشون مِن غِيبٍ
ود پُڪرونَ منَ الصدقة. ولا يبالونَ بمُعامَلاتِ الرَبَاء وي يتهجّدوَ باللیْلء


ويۇخُرونَ القَريصَةَ عن الوَقتِ؛ في ي ياء يطول عددُها؛ من جفظ فروع وتضييع
أَصولٍ


۳


2


ن ذلك فَوجَدته من شيئين: أَحَدهُمَا: العَاَه. والثاني: عَلبة
الى في تحصِيل المَطلُوب؛ فإِله كذ غلب كلا ةرك سَمْعًا ولا بَصَرا.

ومن َا القبيل: ا E‏
سرو € [یوسف: ۷۰]-: المد عَلِمشم با قتا فيد فى آلأرّض وما کا سَرِقَ 4
[يوسف: ۷۳]. فجَاءَ في نلا نال
ما لیس لهم فكاتَهم قالوا: ا یم ما صَنعتا بابلتاء فَكَيف تَسرق؟! و سوا هم


صي الخاطر AEE TEEN‏
یو
معتادة وفیمًا لا تقض سيدا من عادټه في مَطعم ومَلبس.
فرَی أَفْوَامًا يأخڏّون بالرّباء ویول أحدّهم: كيف يراي عدوي بعين بَعدَ ان
وھ ٣ے‏ ۴ لگ
بعت داري» او تغير ملبوسي ومر کوبي؟
وترى أقوَامًا يوسوَسون في الطهارة ويَستعملون الكثيرَ من المَاءِء ولا
يتحَاشون من غيبة!


de e


EA E FAP
مَسجدا» فأ لتس | عوض ا فل فال لذلك‎


الرجل: جل ف انا فت اوكا
کے ص س ره eo‏ ت
وتر واا تركو الَثوبَ؛ لمهم عَنهاء كفذ لوا الرك ودا قربُرا نه
ت 2 و و و
وفِي الناس مِن هَذِهِ الفنونِ عَجائبٌ يطول ذكرها.
و عا لدا خا ف ا ا
A‏ ے 26 E o7‏
جَاءَ الإسلام وعرفوا صحته لم يطيقوا مقاومَة آهوَائهم في يحو ريَاسَتهم.
ا ی ۹ لا ا ت i2 RHE‏
وكذلك قيصر؛ فإنه عرف رَسول الله ميو بالدليلء ثم لم يقدر على مقاومة
هواه وتر مٌلکه.


n‏ يج الخاجار


ا الأصول» ومِنْ إهمَال سرح الهَوّئ؛ فنّه إن أهولَّث مَاشيةٌ
قشت ف روم انه نکال لوی إلا کت ي مله ااا قان استوثق مِنه


س0 سے


EL‏ لاحت لأ شهرانه لالب ليده ألم تفاونهاالشليلة فافلت.
عل اَن ِن الاس من يكف كَواءُ بيسليسلة ومِنْهّم من يكفه بخَيط فينبغي


للعاقل ان يحدَرَ شَياطِينَ الهَرَی» وان يکود بَصيرّا بمَا قوی عَلَيهِ ِن أَعدَائه» وبمَنْ
يقَوَى عَليّه.


o 4


@ فصل @
مِنْ أعْظّم العَلَط التق بالاس» والاسترسال إلى الأَصِقَ


\P


e


شد الأعدَاء وأكَثرهُم أذى: الصّديق المُْنقلبُ عَدوا؛ أنه قَدِ اطلع على


ان


E


ا N E dm‏
فلربم_اانقلب الصدي *#* ین اغا لمَصرهُ
واعَلَمْ؛ أن يِن الأَمْر وضُع في التوس: الحَسَدٌ على النَعَم» والغبْطَة
وال ر ا و 0
وما حت بإ رع بوش کات من ا الچ جر ل4
فان قَلْتَ: كيف يَبْقّیٰ الإنْسَان بلا صدیق؟!


ا


سے


هید الخاطر


e
تلم 5 یشم رلا تول می کارا لا کک اناق تیا فر‎
الماح هبط مِن أَعيّهم اذا كاّتْ هَذِهِ حَالَة العَوَامّ وتِلْكَ حَالّة الحَواص؛ فمع‎


ت


لاء بل - واللو - ما تصح المُعاشرة مع التفس؛ لأنها متلونة ولَيْسَ إلا
ا واتخا المَعارفَ من عَبّر طَّمع في صديتق صَادقِ»
قان تدر فلیکن ٤‏ بر شمایل؛ لأ الس إل شب وليكُن مرتفعا عن تب العام
عير امع في تيل مقايك» وإِن گات معارة مدا لا تشي لان الحغاشر؛ بى أن
E‏ للمجانس» رمم مي الاارات في المُحَالطة اطي به
المّجَالسةء ولَكِنْ لا سبل إلى الوصًّال.

ومثل هَذِه الحَال: انك إِنِ استَحدَمت الأذكياء؛ عَرفُوا باطنِكَ وإِنِ استخدَمت
الله انعكست مَقاصدّك؛ فاجعَل الأذكياءَ لحَرَّائجك الحَارجَة» والبلة لحَرَّائجكَ
في مَنزلك؛ لئد يعلمُوا اسرَارك.

ا ا و ا
تطلعة عل باط يمن ان بُستر عن وکن كما يقال عَنْ الذئب:
بام بإخدى مُقَلَيّ و وبتقي E kk‏


س صد الخاطر
@ فصل @
رأيْتُ ترا ممن فت اوائ عُمُرِه ورَیعانَ باه في ظلب العِلْم؛ ضير َل أنواع
الى وهَجر فُنونِ الرَّاحات؛ أَفةٌ من الجَهُل ورَذيلته وظلبًا للعلم وفَضيلَيه
مَل نه رفا رَفعَه عَن مرا رباب النيء ومَن لا عِلم ل إلا بالعاجل؛
ضاق په مَعاشُهء أو قَلَ مَا نذه فيه مِنْ حُظوظ؛ فسَاقر في البلادِ يَطلب مِن
الأرَاذلي ويتواصَع للسفلة وَهْلٍ لذَناءَةٍ والمُكاس وغیرهم

فحَاطَبتٌُ بعصَهم» وقَلْتٌ: وَيحك! أيْنَ يِلْكَ الأنفة من الجَهُل التي سَهرْتَ
لأجلهاء وأظمَأتَ بَهارّك بسببهاء فَلَمّا ارتفعتْ وانتفعت عدت إلى أسمَل سَافلينَ
ae e N‏
الوم يسر ك عَنْ مناخ الهَّیء ولا حصَلتَ بالِم فة َجذِبٌ بها زمام الس
عن فراعی السوء؟ غیر آنه بین لی أن ت هرك وتعبك كأنَهُمَا كاتا لتيل الدنيا.

م ئي اك ترم اک ٿريڈ يتا من الذنيا تين په عل لب اليم فاع
ن الفا ی تيع گس تستغني پو عَنِ الأردَال فصل من التربُدِ في لوك فلو
عرفت تا تفص بو ويئك؛ لم تر تا ڦذ عَزمت عَلَيوِ يا5 وا توي عَلَيوِ مد
لعزم لسم الذي كله مُخاطرة بالس» وبذل لوج EE‏
يَصلَح البِقَّات مثلك إلى مثله.


ا


وعيد أن تقتع بعد شروعِك في هذا الأَمر بقدرِ الكفافِ ودَذ عل ف
ا أن تَر على الورع في المَأخوذ» ومن
لَك بالسّلامة تة والر جوع إلى الوطن؟ وم َم قرفي ټواده من مالك |


م م ل r‏ ویبقیٰ منه ما أعطي» وعيب المتقينَ إّاك» واقتداء
N E‏


ر
سر کر وه را 0 ق ا ا


صید الخاطر


GUS


® فصل @
رايت الشَّرة فى تحصيل الأْشْيَاءِ يفوت اللَفْسَ مَقَصودَها

وقذ رَأيتا من كان رها في جَّمع الال فحصّل له الكثير من وهو مع ذلك
ريص عَلى الازدياد ولو قَهم عَلم أن المُرَاد من المَال إنماه في العم قدا انق
العمرَ فى تحصيله؛ قات المَقَصودان جَميعًا!

وكَمْ رَأيَا مَنْ جَّمحَ المَالّ ولم يتمع بهء فأبقاه لخيره» وأفتى تَفسّه!

كما قال الشاعر:

وكَدَلكٌ رَأيتا حلفا يحرصون عَلَّى جَمع الكتّب» فينفقون أعَمَارَهمْ في
كتابتهاء وَكَدَأب رباب الحَدِيث؛ ينفقون الأعَمَارَ في التسخ والسّماع إلى آخر
ال يرن

فونهم: من يتشاغل بالحدیث وعلمه و تصحیحه» اا ا ا
حَاوةء ولعلّه عند لِحَدِيثِ: «أسلَّم سَالّمها الله“ مائ طريق!

وقد کي لِي عن ا ا صحَاب ب الحَدِيثِ» أنه سمح «جَزء ابن عَرفة» عَنْ
Eee‏


)۱( صحیح: خر جه البخاري )۳۵١۱٤ »۱۰۰٦(‏ ومسلم )۲١٠١ »۲٥۱٥(‏ من حديث أبي هريرة.
ا 9 100 0 2 ومسلم )۲١۱۷ ۰٦۷۹(‏ من
حدیث خفاف بن إیماء الغفاري. و(۷۳٤۲» )۲١۱٤‏ من حديث أبى ذر.


س صد الخاطر
ومنهم: من ي چ لکت وب يَسمَعهاء ولا يدري ما فيا ِن صحَة حَدٍيثهاء ولا
من فَهم معتاهاء فتراءُ يقول: لكاب الفلاني سماعي» وعِندي لَه سخ والكَابُ
لفلا والُلايء قلا عرف عِلمَ ما عِنْدةُ من حَيتُ هم صجیحه ِن سقیوه وذ
صله اشيغاّه بذَلكَ عَنْ المُهِمٌ من الوْم!
فهم كما قال الحطة:
وال لان ار لالم ءنتكا ** بفتقل اللا كيلم الأ ار


ر ;اتد ی التعير إِذا قدا ## بأوسَّاقه أو رَاحَ ما في الغَرَائر
ر ETT‏ م ِ
e INN EE‏

¢ سے س ت 2 سر ص

شغله» قإن أف اخطاء وإن : تكلم في الأصول خاط.


وولا أي لا حب ذِكر الاس لذكرت من اخبار کبار عٌلمائهم وما حلطوا ما
بعتب ر بء وکن لا خف )على المُحقق حَالهم.


فن قال قار : ليس في الحَدِيثِ: «مَنهومانِ لا يَشبعَّان» طالب علم وطالب


ر


e


(۱) ضعیف: آخرجه الحاکم (۳۱۲) وقال: صحیح على شرط الشیخین» وابن عدي )۲۹۰١ /٩(‏
والبيهقي في «الشعب» (4۷۹۸) من حدیث أنس. وأخرجه الطبراني )۱۸١ /٠١(‏ وابن حبا
في «المجروحین» (۲/ ۲۲) وابن عدي /٥(‏ ۲۲۹) من حدیث ابن مسعود. وإسناده شدید
الضعف» وقد آخرجه الدارمي )۳٤٤(‏ من وجه آخر عن ابن مسعود من قوله» وهو آشبه علیٰ
انقطاع فيه. وآخرجه الطبراني )۷٦/١١(‏ من حديث ابن عباس. وإسناده ضعيف جداء وقد
أخحرجه الدارمي )۳٤٩(‏ عن ابن عباس من قوله» وهو أشبه. وأخرجه الدارمي بإسناد صحيح
إلى الحسن البصري من قولهء وهو أصح ما في هذا الباب. والله أعلم. وقد أورده ابن الجوزي
في «العلل المتناهية» )١٠١١ ١١١١ ١١١۱١(‏ وقال: لا يصح.


سيج الالو a‏
قَلْتُ: أا لالم لا قول لَه: اشع , a‏
قدم المَهم؛ قد الال من قدَرَ مره وعَمل بُقتضافُ وان كان لا سبل إلى
اول یتر لشي که هتني لن فلي رة رصل کن اعد ال ترس
راء وإ مات بل لوصول فنينة تسلك بو.
دا عَلِمَ العَاقِل أن العْمرَ فصي وآن العِلْم کيير؛ فقيځ بالعَاقل الطالب
لمال الَضایل نياع معلا باع الحَدِیثِ وتسخه؛ لْحَصل کل ریق ول
رواية وکل غريب» وهَدَا لا يقرع ِن مَفْصودو ينه في حمسي سن خصوصًا ِن
bk‏
Mun‏ لتفسكڭ؟


سم کر


َأقولٌ: ڏو اله لا می من رمان الصَباء كما ال فيان بن عيينة. «قال لي
أبي -وقد بلغت خمس عشرَة سَنة- : ل
الحَيْرَ تكن مِن أَهُله. فجَعلتُ وصيَة ابي قبلة
م قبل شروعي في الجَوّاب أقُول:
ينبغي لمن لَه أتفة أن يأف من التقصير المُمكن دفعه عَنِ النفس» فلو كائ
GE CS ARDE‏
َم بحسن ب أن يقنع بالإمَارة ولو صح لَه اَن کون ملكا لَمْ رص أن يَکون بَشرَا
والمقصود: ان هي بالفين إلى كمالِها المُمكن لَهّا ني اليلْم والحَمَل وقد
عَلم قصَرَ العُمر وكثرة العِلْم فيبتدئ بالقرآنِ وجفظه» وينظرٌ ني تفسيرهِ تَظرًا


2
yy


انقضت عنك شرائع الصَبَا فاتبع
E‏


سر هھ ٥ i2‏ ي 0 Oe 2 e‏
لا يخفى عليه بذلك منه شىء وإن صح له قراءة القراء السبعة» وشد أشياءَ
ك ّ
ت ِ س


O e
E واا باط صُولِ الحَدِيث من حيث النفل‎
E ومن يث عِلم الکڍيث‎
ا ليٌعرف ما لا يَستغني عنه؛ كتسب الرسول ية وأقاربه‎
وما جَرَى لَه.‎ 2

م يقل على الفقو؛ فلينظر في المَذْمَّب والخلافِ» ولیكن اعتماه على مسال
الخلافيء فليتظر في الَساة وما تحتوي عَلَيوِء فيَطلبه ِن مظاله؛ كتير ية وحَدِيثِ
ووا رلا وا یو ا ا ا

ويكفيه من افر في الأصول ما بُستدل به على وُْجُود الصّانم قدا ثيه
E e OE‏
ين الوم فليكن من افقو فإ لاقع ٠‏

ومَهمَا فسح لَه في E‏ فإئه بُحَلف بلك عله
خلَقَا صَالحًاء مع اجْتهاده في السب إلى اتخاذ الوّلد.


E‏ لذن مَعبرة؛ فيلتفت إلى هم مُعاملة الله ك؛ قن مَجمُوع م
حصلة من الم یدل علي إا رض لتحقیق معرکیه» قف على باب شعاماي؛
قل أن بت ادا لا وجب إلى فام الرلاية ومن ايبد وق


I ae E E‏ رَمَن الطفولة مؤدتا س
العَقلء ومقومًا يقال لَهٌ: لمهم ويتولى تأدِيبهم وتَقيفّهب و کم اتبا
BS ae SA E‏

اللهك أن يَجعلنا منْهُم» ونَعُوذ بو من خذلانِ لا نفع مَعه اجتهاد.


سید الخاولر e‏


8 فصل €
إلّ للَلوَة تأِيراتِ بين في الَو
مه ی اس ر 0~ 0 ت و د2
فكَمْ من مُؤمن بالل لك يَحترمة عند الخلواتِ فيترك ما يشتهي؛ حرا مِن
Cv ٩ of 7 ۹‏ ا 4 و م e‏
عِقابه» أو رجَاء لگوابه» و إٍجْلالا لَه کون لِك الفِعْل أنه طَرح عُودا هنديًا على
مَجْمَر فیفوځ طيبه» فَسَشقة فتَستنشقة السلا یول درون ان هو
وعَلى قدر المُجاهدة في ترك ما هوى تَقوَّى محبته» أو على مقار زياد دفع
اء 1 م ٣‏ 2 ا rS‏
ذلك المَحبوب المَتروك يزيد الطيب» ويتفاوت ماوت الحود؛ فتَرّى عيون الحَلى
E E Tt < E‏ ب aT‏
تعظم هَذا الشخص. وألسنتهم تمُدحه» ولا يعرفون لِم؟ ولا يَقدِرون على وصفه؛


ص ر


e‏ حَقيقة معرفته.


e eT‏ سََةء ثم َخمی ذكره وَبره. ومنهم:
ينق ذكرهم أبدًا.

وعلی عَكس هَذا: من هَابَ الق و sS‏
مبارزته الذثوب؛ وعلیٰ مقادير يلك الذثوب» فوح مِنة ريح م الكرّاهةء فتمقته
اقلوب ِن ل مِقّدار ما جنی َل ذِكرٌ الألسن لَه بالخيرء وبقي مُجرّد تعظيمه»
N o E ol Su‏

رغال ان 2 ب وا هھ ق ق والخرة؛
فکأنه قل لَه: ابق بمّا آرت فيبقى أبدًا في التخبيط .


فانظّروا - إخواني - إلى المَعاصي؛ أَنْرثْ وعَثّرث.


هید الخاطر


U2


قال أو الدرداء كَل : : إن العبْدَ ليلو بمَعصية الله تَعَالى؛ فيلقي الله بُغْصَه في
قلوب المُوْمِنينَّ من حَيث لا يَشعُرا.

ا فوا
قإن الأعمال بالثيةء والجَزاءَ على مقَدَار الإخلاص.


و


یں س


E EEE E


مثال هَدًا: أن يَجوعَ المَقِير فيصبر قَدرَ الطاقةء فَإِذَا عجر َرَج إلى سوال
الحَلْق؛ مُستحييًا من اللو كيف يَسْألهُم وإِن كان لَه عَذرٌ بالحَاجة التي ألجَأته عَيرَ
أنه رى أنه مغلوبُ الصبر؛ في 2 فيبقى مُعتذِرًا مُستحييًاء وذاك المَرَاد منة.


ولیس د رح ال اة من مَکةء فلا يقد على العو اليا حت حت يڏخل في
خفارة المَطعم بن عدي وهو كافِر.

E ا‎ E

فسبحان من اط الامورَ بالاسبّاب؛ NS‏ العارفي بالحَاجَة إلى


«
سے


هید الخاطر ®
@ فصل ®
سبحا المَتصرّفِ في حَلقِه بالاغټراز والداالٍ
لو صَبْرَُم» ويهر جَوَهرَهُم فلاتلا
قَهذًا آم 4 ؛ جد لَه الَلانكةء ثم عد قليل يخر ج من الجَتة.
ودا وځ 4#؛ بُضربٌ حَتى بغش علي تم بعد ليل ينجو في السَفينق
ولك ادا
وهَدًا الحّليل #ه؛ يلق في النَارء ثم يحرج إلى السلامة.
وهَدًا الذبيح؛ يضطَجع مُستسلمًاء ثم يَسْلّم» ويَبقًى المدم.
وعدا َعقوبٌ 4+ يذهب بَصره بالفراقِ ثم يعو بالوضل.
وهَدًا الكليمْ #ه؛ يشتغل بالرّعي» ثم يرف إلى التكليم.
ودا نبنا مُحَمَد ية قال لَه بالأمس: اليم ويْقلّبٌُ في عَجاِبَ ُلاقيها ِن
E E‏ من جَبل ا م لما تم مراده
ين الفتح» وبلغ العرصَ ين أَكبرٍ المُلوكٍ وأهل الأَرّْضٍ؛ زل به ضيف الق فقالّ:
وا کرباه.
فمن تلمح بحر الدَنياء وعَلم كيف ب بلق الأمواج» ويف يَصبر عَلَى مُدافعَة
الأيام؛ لم يَستهول نزول بلاءِء ولَمْ فرح بعاجل رحَاءٍ.


ید الخاطر


U2


@ فصل @
يني للعاقل ن لا ُقڍم عل العرائم ئ َد تفه هَل يطيمَها؟


ماله" رَجُل سمح بر اراد فرَمی ژیابه الجَميلة وبس الدود وانرد ِي
ًاويةء وعَلبَ عَلّى قَلبه ذِكرٌ المَوْتِ والآَجِرَة؛ قَلمْ ّت مُتقاضِي الطْبّع أن أََحّ بم
جرت به العَادَة:

E ARS‏ فن مرف


ا هو الَذِي : E‏
لی ولا دة نی زي أل النَاقة.


فان قوي عزيمتة عمل في يته ما يطيق» ورك كوب التجمُل لستر الالء
ولم يُظهر شيعا للحَلتق؛ فإِنّه بعد ِن الرّياءء وأسْلَمُ يِن الفَضِيحَة.

وفي النّاس من عَلبَ عَلَيهِ فصر الأمّل وذِكرٌ الآخرة حت حَتّى دَفنَ كب العلم؛
وا الفِغل عِنْڍي من آغظًم الخَطَلِ وٳن گان متقولا عن جَمَاعَةٍ من الكيار. و
دکرت هدا لبعض مَسایختاء فقَالٌ: اا


ولقَدٌ تأوّلتٌ لبعضهم بأنه گان يها آحاديث عَنْ قوم ضعَقاء ولم بُميزوها _
گمَا رُوي عَنْ سُفيَان في دفن کتبه - أو کان فيها شيْءٌ من الريء فلم يُحبوا اَن
> کار


8 E I AE
يۇٴخذ عنهم» فکان من جنس تحريق عثمان بن عفان ڪه للات ا وج‎


E‏ يها من المجمَع على غيره.
سر


صید الخاطر KD)‏
وهَذا التأويل يصح في حى علمائهم» فأمًا عسل أخمَدَ بن أبي الحواري كتبث

ee

تحطیتت او مین إظهار ما لا ب رى لالظو E‏

الحَمَّل ہما تطيقون»" كما قال انب اة.


® فصل @

اجهل الجهال من آڈ ر عاجلا ع آجلء لا یامن سوءَ معَبته

مذ یشان شامان اسر وصایب تاه اغاق لس نی هواد ر1:
ظز في حَلال وحرام» فترلً به مِنَ التدم وق المَوْت أَضعَافُ ما الد وهي يِن
a‏

وؤ گان هدا فحشب لكق حُزئاء مكيف والجَزاء الاثم ا
حبوبة طوبه للطيعء > لا رَيبَ في َلك ولا انكر عَلَى طَالبها ومُؤثر شهواتهاء
ون ينبي لَه ان نظر في گهاء ويَعلمَ وَجه آخذِ ؛ لسم َة اقب لذي وإ
قلا خير في لَدَةٍ مِن بَعِْهَا الَارُ.


وو ہہ


ول عد في العفلاء قط ن قي له اجيس في الكْلكة صة م نقكً؟!
بات پل الأمر بالکس» وهو ان العَاقل مَنْ صَابرَ رارة الجَهدِ سنةً -بل نين


و


ليستريح في عَاقيّه» وفي الجُمْلة؛ أف للد عبت عقوبة.


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »٤۳(‏ ۱ 0۷۰ 011 110)» ومسلم (۷۸۲» )۷۸٩‏ من
حديث عائشة. والبخاري )۱۹٦7(‏ ومسلم )۱٠٠۳(‏ من حديث أبي هريرة.


KIS‏ يد الخاطر

AE EC E

أخبرنا الحَسنُ بن أبي طالب ل ا ف اراش نل د
ر س ت


الین ُن إسکاعیل إملاء ا: حدتا عبد اله ن آبي سعد الّ: حدنتا كد بن
1 ت ال خر ا غل القوهستانی قال: حا دلف ر ا


ر
ر ص


دلف قالّ: رَأيْتُ كأن آنا تى بعد مَوتِ أبي فَقَالّ: اجب الأميرً. فقمت مع

الي دارا َجشة ورة سوداء الجيطان مقلعة الُقوف والأبراب فم أضكدني
دَرَجًا فيهاء كم أدحلني عُرفة قَإذَا في جيطانها اثر التيرانء ودا فِي أرضِها أثرُ

ارما وإ لي خرن واا زاته بین ذه لي کالشتفهم: ڈگ ا
نعَمْ» اصح الله الأميرَ فأنسًأً يقول:

أبْلعَنَ تاولا ئف عَنههُ e‏ مالقكافِي َر الحَمْاقِ

قَذسيلتاعَنْ كل مَاقدئعشا ** E EEE‏


نرادا مايرا »± لكَارَالَوترَاحةكل حى
ذاه تر ر


E E 9ے‎


CRE LL‏ اوقا


فنهاية اللَدّات المحسية وَأعْلاها اکا 2 الات العَقَليَة لعل
فمَنْ حَصلث له العَايَتَان في ادنيا ققد تَالَ التّهاية
وأا أرشِدٌ الطَالِبَ إلى أعلى المَطلوبين عي أن للطًالب المرزوق عَلامة
وهو اَن يَكونَ مَررُوق علو الهمّة وهَذِهِ الهمة تو مع الطفلء فتراه ِن رَمَنِ
طقولته يطلب معالي الأمور. ۰
كَمَا يُروَّى في الحَدِيث أنه كان لعَْدٍ المُطلب مفرَّش في الججر» فكَان ال
E E E‏


سر کر صر سے ن


اتا إا اتح لزق ین تی آم تع من نیع کی کم ین اید آذ
يررقك هة ولا بُعينك» » فائظر في حَالك» فلعلّه عطاك سنا ما شَكَرْتّه» أو ابتلاله
بشَيءِ من الهوّى ما صبرت عنه.

it e e

E‏ بَمَا لا تقوى عَلّى الجّمع» فهو أعَلَمٌ بَا بُصيحك.
e‏

ِن الشاب المُبتيئ في طلب العلْم ينبي لَه أن ياد من كل عِلم طرق
ويَجعَل عِلم الفقه الأهم ولا يُقصر في مَعركة القل؛ ا
ودا رزق تصاحة ين حَيث لضع تم أضِيفَ الها مَحْرفة اللغة ة والتحو؛ ققد فقد
شجِذٹ سَفرة لسَانِه على أجوّدِ سن ومتى طَلَّبَ العم لمَعْرفَة الح وخدمة الله
ک؛ فحت لَه أبوابٌ لا تتح لعَيره.


و ص صید الخاطر

ويتبغي لَه بالتلطف أن يجعل جُزءَا من رمان مَصرُوقًا إلى توفير الاكتساب
والتجارة مُستَنيبًا فيهاء عَيْرَ مُباشر لَهّاء مع التدبير في فی العش المُمتتع من الإسرّافي
او و ال ا وا ا ف ر اا
وتاك لما ما وص اله عَنْ کل سء ویا لھا حال م a‏

ون وَجد مِن طبع مُنازعَا إلى الشوق في النكاح؛ فليتخيًّر السرّاري؛ قان
الحرائر - في الأغْلَب ا

وليَعزل عن المَملوگاتِ ل اَن يجرب خلقَهنَ ودِينهنَء قن رَضِيَهِنٌ طلَبَ
الود مهن ولا فالاستبدال بهن سَهل.

ولا یتزٌخ حرء إلا أن بعلم الها َصب على الرويج عَلبها وري وليكن قَضدء
الاستمتاع بها لا إجهاد التمس في الإنرّال؛ قان ذلك هدم قوته ته SEE‏

فهذِه الطْريق هي الجَامعة E‏ ن لذي الحس والعَقّل» دكرتها عَلّى وَج الإشارة
وهم الذي يمل علب مال أشْرَّحة


⁄ \
ی ا کے ی ا کے س س س
i”‏
ر ٥‏


في تَغْليم حفْظ الل


اعلَمْ؛ أن المتعلم يتير ق قر إلى دوام الدراسة ومن العَلط الانہماك في الإعَا
لبلا ونَهارًا؛ فاه TS A O AL‏


ا


ص
سے
دل


وقد رور نا أن الريب دخل عل آبي بکر ُن الأنباريّ في رض موه فنظر إلى
يائة كتاب وقال: لق نت تفعل سینا لا يفعله أحد ثم حرج فال ما ڀچيء منه


سے


سے


شءٌ. فقيل لَه: ما الذي كنت تفعل؟ قال كنت أعِيد كل أسبوع عَشرة آلافي ورقة.


ا س ب و


يِن العَلَط حِفْظ الکثبرِ أو الحِفْظ مِن فنونِ د شتئ؛ قان القلْب جَارحة مِن


الجَوَارح» فكمَا أن ن الاس من يحمل المائة رَطْل ومنهُم من يغجّز عَنْ عِشرينَ
رطلا؛ فكدّلك القلوبُ.


قلياخذ الإنْسان على قدر قوّته ودُوتها؛ انه دا اندها فى وقت صَاعتُ مه
أوقات» کَمَا ان الشره یأکل قَضلَ لُقیماتِ فیکون سببًا إلى مَنْع أكلاتِ.

والصرَابٌ: أن يأخذ قَدرَ ما يُطيى ويعيدٌ في وَّقتين من النَهّار واللْيّلء ويرفه
۰ کے و ا
القوى في بقية الزمَان.

والدّوام أصل عظيمُ فَكَمْ مِكَنْ ترك الاسِذكارَ ب بعد الحفظ؛ فصاع رَمَنٌ طويل
في استِرجَاع مَحفوظ قد سي .

وللحفظ أوقات من العُمر؛ ف الصا وما يقاربه من أوقات الرّمان»
وأفشليا إغادة الأسخان وأنصاف النمارة والغدوات خر من العشات وأوقات
الجُوع خير من أوقاتِ السشبّع.

ولا د ONE,‏ خضرة ولا على شاط تهر؛ لن ديك يهي والامَاكنُ
0 اا ال ود اف ال اا

ت َ0 ر ج ى ¢ o‏

رترفية الس ين الإعادة وما في الأسجُيع؛ ليلب الكحفوظ واا
َو کالبنیانِ يترك أیامًا حت يَستقر ثم يبن عليه

0 ر > ر e E E‏ رت

وتقليل المَحفوظ مع الدوّام أصل عظيم» وألا يشرع في فن حت یحکم ما
قَبله» ومَنْ لم يجد دشاطًا للحفظ فليتركة؛ قن مُكابرة النمس لا تصلح.

وإِصلاځ المزاج م ين الأصول العظيمة؛ قان للمَأكولاتِ أ را فى الحفظ.


قال الزهرى: «ما أكلتٌ خلا من عالجت الحفظً).


سيد الخاطر
وقیل ا حنيفة: : بم بستعان على حفظ الفقه؟» فقَال: ر بجّمع الهم؟. و
E‏ الغم».


وقالّ ل اس ل ع هه ومن طابت اة زاد ا ومن
جَّمع بينهما رادت مروءَته).

وأختاز للمبتدي في طَلب اليِلم اَن یدافع النكاح مهما أمكنٌ» e‏ حمَد بن
حَنبل لم يزوج حت تت لَه أربعون سنة؛ وها لأجل جَمع الهم قن علب عليه


ر


gn‏ لاله ةَعَلَّى إعادة العلم.
تُه لينظر ما يَحمَظٌ مِن العلم؛ إن العْمُْرَ عَزيرٌ والعلمَ E‏
َضرفون الان اَی حفظ ما عه آوّی ينث ون ان كَل اللوم و
الأول تقديم الأهم والأفضل. وأفضل تشوغل ڊ به e‏ ا م الفقه وما
بعد هذا بمَنزلة تابع.
ومن ززق بقظة؛ دته يفظن فلم ب و
بالعلم ده المَقصو د على الأحسن» EA‏ م [البقرة: [A۲‏


@ فصل @
من اراد دوامّ العَافِيّة والسّلامَة فليشّق الله كاله فإِنَهُ ما ِن عَبْدِ عبد أطلق تَمَسّه في


شيْءِ يناف التَقوّی» وان قرَء اذ وَوّجد عقوبته عاجلة أو آجلة


ھ ے e‏


E‏ # من
IY: RR‏ وربّما قَالّت الف إن يغفرُ» فتسامَحَت»› ولا


ت


EOE) شك‎


ید الخاطر
وآتا أشرَح لَك حَالاء فتأمَله بفكرك؛ تعرف مَعَْى المَغفرة:


وذَلِكَ؛ أن من هَفا هَفوةً؛ لَمْ يقصذهاء ولم يعزْمْ عَليْهَا قبل الفعْل» ولا عَزمَ


عل الود بعد الفعْل» تم اة لِمَا قَعلّ» فاستَغْفر الل؛ كان فعلّه -وإنْ دَخلَّه عَمدًا -


قربا بالْتدَاذ او الي ودا أو کالکران؛ ا د انتة
و ده فلا مه قزل تحال : ا ب َر طف لکیل ڪرو ذا هم
ون ن € [الأعراف: 1۰۱

فا المُداوِمٌ عَلَّى ِلك النظرّةء المُردّد لاء المُّصرٌ عَليهَا؛ فكأنّةُ في مقام ا
للمنهي» مُبارز بالخلافِ؛ فالعفو عنه معد عنة بقار إصرَاره» ومن لعي أن لا رى
الا ادل ل ابن الجلاء: «رآنِي شيخي واا قائم ا ا ضا
َقَالّ: ما هَدَا؟ e‏ ف م وات س
وين اعم المرب OEY E AR‏
الاو را و نی وا وی الأغرَاض.

ال بَعْض المُعتررين: أطلقتٌ م IE‏ ا
الو ب لحنت إل سَفر طَویل لا نة لي في فقت الشاق قم عقت بعد
يك موت آعر الق ني وذمابَ ياء گان َا َع عَظيمٌ عنڍي نم تََيْتُ
امي بالتوبة ؛ فصلح حَالي ثم عَاد فوئ فلي على إطلاق بَصري م
أخری» فطَّمس قَلبي» وعَدِمْت رقت واستلب م مني مَا هو أكثر مِن فق الأول» ووقع


قز
لي تعويض عن المفقود بَا كان فقده أَصلح فَلَمّا تأمَلتَ مَا عضت ومَا سلب
متّي؛ صخت من ألم تِلْكَ السّياطء فا أنا نادي من على الساحل:

يا إخواني! اخدَرُوا لج هدا البحر» ولا تغتروا بسكونه» وعليكمْ بالساجل»
ولازمُوا حصن التقوّئ؛ فالعقوبة مرة.

اعرا أن فى فلار مة الف ئ مرارات ن فقد الأغراض والنشتهات غر
نّا في صرب المَثل كالجمْية تعقبُ صِحة والتخليط رَبَّمَا جَلبَ موت المجأة.

وتالو؛ لو متم عَلّى المَزابل مع الكلاب في طَّلب رص المُبتلي؛ كان قليلا
في تيل رضاه ولو بلَعْتُم نِهاية الأمَاني من أغرَاض الدنيَا محَ إعرَاضه عنكمْ؛ كانت
سلامتکم هَلاکًاء وعافیتكم مَرصاء وصحُتكم سقَمّاء والاَمْرٌ بآخره» والعَاقل مَن

وصابروا - رَحمکم الل - هجر البّلاء؛ قَمَا أَسْرَعَ رَوالِه وال المُوفق؛ إذ لا
جرا و بفضله.


کے
a E e OS anan‏
ا


® فصل @
قَدم إلى بغداد جَمَاعَةُ من اَهَل البد ع الأعَاجم فارتَقّوا مَنابرَ التذكير للعوام
فان مُعظم مَجالسهم آَنَهُمْ يقولون: ليس لو في الأرزض كلام وهل
المْصحَف إلا ورق وعَفْص وراج وإن الله ليس في السَمَاءء وإن الجَارية التي قَالَ


صر


لھا ال یاو: «أینَ الل“ کات حَرْسَاء فأشارث إلى السَّمَاءِء أيٰ: ليس هُوَ مِن


(۱( صحیح: أخرجه مسلم (0۳۷) من حدیث معاوية بن الحكم السلمي.


جيد الخاطر _— I‏


ص
لی ہے ر
»


الأصتام التي تعبدٌ في الأَزض» تم يَولود: أبن الحُرُوفية الَذِينَ يرعُمون بأن القرا
OE‏
ا تی کان تعطیم القران في دور اکر العرا؟ وصَارَ آحذهُم

کا لی جحعاتة ین غل شه ت کهم: اصپژوه کا ب لهات أذ رفع
راسا ِي عض الآوقّات» ون کات مدموغة وللباطل E‏ ولل ل
وا جاون کژبڙ» وقد لا يلو بد مِكَنْ يَضرِبٌ َرَج عَلّى مثل سكة السلطَانِ.

ال قایل: قا جواشا عن قوله م

قلْتٌ: اعكَْ - وفقك الله تعَالّى - أن الله كق ورسولَة فنعا ِن الحَلْق بالإيمَانِ
بالجملء ولم یکل مَعرفة التفاصيل؛ ِم لن الاطلاع على التفاصيل LL‏
العقائد وإِمًا لان وى البشر تعجر عَنْ مُطالعة دَلِكَ.

فال ما جَاءَ پو اسول اة إِثبَاتٌ الحَالِق» ونرد عَلَيهِ القرآن بالدّليل عَلَى

جود الخالق بال فاه فقال تعالى: # امن جعَل الذرض قرادا وحمل جلها
اتم € [التمل: ١‏ وقال تحَالرد: ۶ن شک افلا صو € [الذاریات: ۲۱]» وما رَالَّ
ستل عل وجُوده بمخلوقاټه» وعَلَّی قدرټه بمَصنوعَاټه.

ي ثبت نبو بيه بمُعجزاته» وگانَ مِن آعَظّمها القَرآن الِي جَاءَ په فعجرَ
الخلائق عن مثله.

واكتفى بِهذِه الأولّة جَمَاعَةٌ الصَحَابة ومصى عَلَى ذَلِكَ القَرن الأول
: والَشرَبٌ صَافِ ل يتكدز ولم ال كق ما سيكون من البدَع فبالغ ني إِثبَاتِ
الأدلة وملا بها الق آن.


صيد الخاطر


ولكّا كان القرآن هو مَنبعٌ العُلوم» وأكبرٌ المُعجزاتِ للرّسول» أكّد الأَمْر فيه
قال تَعَالی: ودا کب آنرلته مارك € [الأنعام: ۰)۹۲ 8 ورل من اران ماهو شفاء
[الإسراء: ۸۲]» فأخبر ا کلامه بقوله تَعَالی: ریدو أن ا E‏
٥‏ وأخر ن مسموع ۶ بقوله تحالى: # حي حق سمح کلم اللہ [التوبة: »]٦‏ وألخر ا
n‏ نی لوچ َحَموظ, € [البروج: ۲۲]ء وقال تعالی: ٭ بل هو ء ایت ينت
ف سدور الت اوا اا € 1ال کرت: 1۹ وار انه مرن ول قال ا
وما کت نلوا ِن ل منکب ولا خط َمِل € [العنكبوت: »]٤۸‏ إلى ما يطول
شر حه مِن تعْدَادِ الآياتِ في هَِهِ المَعاني ل تو جب إثبات القرّآن.

ثم نه نب ڪي عَنْ ان يکود اتی به ِن قبل تيء همال تعَالَى: ا
آقتره بل هو الح من ريک € [السجد: ۲۳ء وتواعده لو قَعلّء قال تعالّی: وار و ع
بعضآلقاوبل € [الحاقة: ٤٤‏ ]» وال في حى الرَاعم أنه كلام الحَلّق حي قَالّ: إن هدَآإ لا
قول الب بسر سَأصلبه سَمَرّ € [المدثر: 1-٥‏ [. ۰

ولا عذّب کل آمو بنوع عَذَابٍ تولا بص المَلانگة؛ كصَيحة جريلً 4
مود و از سال الريح على عادِي والخیف ارون وقلب ب جبریل ديار قوم لوط
وإرْسال الطير الأبابيل على من قصد تخريبَ N e‏
عقا لاا الا قال ا درفي ومن ََرَّب دا الريب € [القلم: »]٤٤‏


E e سے ر‎


# درن ومن حلفت وي دا € [المدثر: .]١١‏
وهَدًا لأنّةُ أصل مَذِهِ السرا عه والمبتٌ لكل شريعة تقدّمث؛ قن جمي اليللٍ
یس عِندھم ما یدل عَلَی کة ا گائوا فی إلا تاتا لأ بهم يرت وبدّلت.
وذ علم كَل ذي عَقل أن القّائل: 5 إن تال رل لتر € [المدثر: ۲١‏ إنّمَ أ
ّى ما سمعه ولا يحتف وو الألبَاب وأهل المَهم للخطاب أن قوله: < وَل 4
[الشعراء: ]۱۹١‏ كناية عن القرآن» وقولّه: ¥ نَل به 0 کا اا ع


يب الخاجار €9
وقوله: ¥ وها کت [الأنعام: ۹۲] إشارة إلى حَاضر. وهَدًا مر مستقر لَمْ يختلف
فيه أحَدّ ين الَدَمَاء في رمن الرَسول اة والصَحَابة رضوان ال عَلَيهم.

طن دسائس البدع» َال قومٌ: هدا المُشارٌ اليه مخلوق! فتبتَ
ھم شین عن کرت ت بت اع کی م کن تاره ی رق ر
القرآن ما يَمحو بَعْصَ تعظيمه في النمُوس» ويُْرجُة عَن الإصافة إلى الہ کل
وأ أن يداع تالم قل في لا يَجُور اِعْمَاله» قَقَالّ: كيف آقول مَالَمْ يقل ؟!


ثم لم تختلفب الاس في َير ذلك إلى أن نشا علق بن إسمَاعيل الاأشُعَريّ.
قال مرَة بقول المُعتزلةء َه هَن له فادًعى أن الكَلام صِفة قائمة بالفس!
E COPA ST NT MT CE‏
فل الدع یجُویون في تیارها إلى البزم
والکلامٌ في هَلِهِ المَسألة کک بكر الحجَج والشبه في كتب الأصولء َل
أطيل به هَاهُتاء بل أذكر لَك جُمْلَة تفي مَنْ أراد الله هُداة:


أن الشرْع ة قنع متا بالإيمان جمْلَةء وبتعظيم الظواهر» ونّهى عن الحَوصَ
فیمًا به لير عبار بء ولا قوی على فطع طربقه أَقْدام المَهْم.


اض کم اق اس


وإذا كان قد هى عَنِ الخوض في القدَر» فكيفَ يُجيز الخوضصَ في صفاتِ
الفا


وما دَاكَ إلا لأحد الأمرين اللّذين دكرتهما: إِمًا لخوفِ إثارة شَبهّة تزلزلٌ
و


العقائدء أو لأن قوى البشر تعجر عَنْ إدراك الحَقَائق


دا كث ظواهر القرآن ثبت وجو القرآنء فَقَالّ قائل: یس اهُا فرآن قز


س


رَد الظواهر التي تعب الرَسولُ ي في ٳنْباتهاء وقرّر وجُودها في التفوس» ناذا


6


ا


هید الخاطر
ورم وت ويقطع؛ ولَيْس عندتًا من اللو تعَالى تدم بشيءٍِ؟! وهل
للمُخالف دَلِیل إلا أن قولّ: َال الل فیعو د فيثبت ما تفئ؟!
فس الصَوَابُ لمن وق إلا الوقوف مح غار الع
قن اعرَضه ذو شبهة فَقالّ: اا ەو ا ؛ فاي القرٌآن؟!


سر کے


فليقل لَه: قذ عتا تا ونت عل وٴجُود کیٰء په نحتج جمیځاء وگا انك
نکر عَليع ان أثبتَ سینا لا ب نحق لي إثباته جسًاء اتا نكر عَلَيّك َيف تفي جود
سء قد ثبت شرعًا؟!

أا قولهم: هل في المُْصحَف إلا وَرَقّ وعَفْص ورَاج؟!

هدا كقول القائل: مَل الآدمئ إلا لحم ودم؟! هَيهات! إن مَعْتى الآدمي هُوَ
الوح فمن نظرَ إلى اللَحْم والذّم وقفَ مع الجس.

فن قَالّ: فكذا أقولُ: إِنَ الكت غ لكا

E Ap VR INTACT OF‏ تحقق هذا لك ولا لخصمك؛
قن أردت بالكتابة الجر وتخطيطه؛ فهذا ليس هو ال آن وإن أردت المَعتى القائم
بذلك؛ فهذا ليس هر الكتابة.

وهَذِهِ الأَْياءُ لا يصأّح الخوض فيهاء قن ما دُوتها لا يُمكنُ تحقِيقة عل
التمصيل؛ الوح مثلاء ف نعلمٌ وجُودها في الجُمْلة» فما حَيتّها فلا قدا جولنا
ا فوجبَ لوفو مع السمعيّات» مع تفي ما لا
يلق بالحقٌ؛ لان الخوص يزيد الحَائص تخبيطًاء ولا يُفيده تخْصيلا I:‏


عليه فی ما يثہت ثبت بالسَّمْع من عَيْر تحقيق أمر عَقَليّء قلا وجه للسّلامة إلا طريق
لكلف واللاء.


O EEE


وكَدَلك أقول: إن بات الإلّه بظواهر هر الآياتِ والسننِ لزم للعَوامٌ ين تحديهم


ع


سے


بالتنزيهء وإن كان التنزيه لازمًاء وقد د گان ابن عقيل به ل «الأصلح لاعتقادِ العَوام
ظواهر الآي والسنن؛ لانم بانسو ن بالإنْبَاتِ فمتیٰ مَحَوْنَا ذلك ِن فُلُوبهم رَالَتِ
لااو

وتهافتٌ العَوامٌ في التشْبيه أَحَبٌ إلى ين إغراقهم في التنزيه؛ لأن التشبية
E CEC O E TPS‏
فالتنزيه رمي بهم إلى التفي» ولا طَمَحَ ولا مَحَاقَةَ ِن الفي.

ومَنْ تدبّر الشرِيعة رها عامَةَ للمُكلّفينَ في التّشبيه بالألْمَاظ الي لا بُعطي
ظاهرها سواه؛ کقول الأعرابئ: E‏ رنا؟ قال َع لم َكمَهرٌ م هذا
القول.


3i
س 0 3 م س د س‎ ۰ a <


فا


@ فصل @
َم البلاي أن يُعيَكَ هة َي ويَمتعَكَ ين العَمَل بمُقتصَام
فيكون من تأثير هكيك الأنفة من قبُول إرقاق الحَلّى استثقالا لحمل متهم
بتليك بالققر فتأخذ يِنهُم» فيط مزاجُك تلا تقبل مِنَ الماُولاتِ ما سَهُلَ
إحضاره فتحتاج إلى فضل فمَة ثم فلل رزقك وعلق هتك بالشتخسنات
ويقطع بالفقر السبيل إلَيهنَّ ويريك العلوم في مَقام مَعْشوق» واضيفت بدك عن


)۱( صحیح : آخر جه اأحمد (۱۹۱۸۷)» والطيالسي ٤(‏ 1۰4( وآبو داود »)٤۷۳١(‏ وابن ماجه
(۱۸۱)» وابن حبان )٦۱٤۱(‏ من حديث لقيط بن عامر آبي رزين العقيلي.


صيد الخاطر
الإعادق وبُخْلي يديك من المَال الْذِي تَحْصّل به الكسَبٌ» أو يموي توقَكَ إلى
رجات العَارفينَ والرْها ويُحْو جك إلى مُحَالطَة أزباب الدنْيا؛ وهَدًا البلاءُ المُبين.

وأا الحَسيس الهكة لذي لا يَستنكفُ مِن سوال الحَلّق» ولا یری الاستبدالً
SN ROP‏
وزی ما وجَد ُو الَا فهو قرح فرح الأطمال بالرخارفي؛ فما أهوَن الأَمُر عله

ا البّلاء على العارف ذِي الهمّةَ العَاليةء الَِي عة همته ٠‏ إلى جَمْع
E a‏
نفد في طَريقه راد اسان

واولا حالات عفلَة تعتري اال ا بها؛ کان دوامٌ مُلاحظته
للمَقامَاتِ يُعوي بَصرَه و اتا ف في السَلوكٍ يُخفي قَدَمَه؛ لكنٌ مُلاحظَاتِ الإمدَاد
تارة لوغ عض مُراوه» وتار بالعفلَة ماد قصد؛ تهون عَلَيهِ العَيْس» وهَدَا كلام


0


عَزیر لا همه إلا باه ولا يعلمْ كنهه إلا أضحَابه.


3
کے اک @ .کے کے‎ 0 ® CY BE E EEE


@ فصل @
ع عَتَٺ ع تفي في ظلبها سَيئًا ِن أُغْرَاضها بتَاُوِيلِ قَاسِدِ
rT‏ في لتر غاا بحن لرن من كر؛
الوج عن التنرّه في عَجائب البَحر.
إا هَمَمْتَ هَمَمْتَ بفعل فقَدَري حُصوله ڈ ثم تلمحي عَواقبه وما تڄتنينَ يِن ثمَراټه
فا لك للدم عل تا قعل ولاءوم ر أن بور عضب الل 4 رإعراقا نك
ا للقَاطع عَنة ولو كان الجتة.


صيد الخاطر

م اعلَوي - ينها انفش - آنه ما مضي َء جُرّاقاء ون ميزان العدل بين
فيه الذرَه نلمحي الأَموَات والأحياء وانظري إلى مَنْ تشر ذكره بالحَيْر والسَر
وزِيادَة ذلك ونْقصانه.

فسبحان مَن أظهَرَ دَليلّ الحَلَواتِ على أَربابهاء حَسّى إِنَ حبَاتِ القَلُوب تعلق
بأل الحَيِْء نمر ِن أَهُل الشَرّ ِن عَبْرٍ مُطالّعة لسَيْء ا

lS‏ لجل الل ل اعا ت الات
الحَاصلة مِن طريق العَّرض» ونحنْ لَرّى مَن يَمشِي تَلاثينَ فُرسخا؛ ليْقالّ: ساع؛
فالمُفي قَذ ال رف الذكر -وإن لَمْ يقصد تيل ذلك - متر جا لَه في ورن الجَزاء

e
الت التَفس: لد أمَرْتني بالصّبْر عَلّى العَدَاب؛ لان ترك الاأغرَاض عَذَاب.‎


قَلْتُ: َكِ عن الغرضِ ءوض ومن گل مترولٍ بدلّء وأنتِ في قا مستعبيء
lG E N‏ المتقي
نهاڙ صوم» ومن حاف العقابَ ترك المُشتهئ» ومن رام القَرْبَ استعملَ الورَع
ولل اذو تين في الراب


لک
ج و و ج ج و ل ر وه ت و
im‏


® فصل 4


مَنْ نارَعتة تَفْسه إلى ادو حرّمةء فسَعَلةُ تَظرهٌ ليا عَنْ تَأمًل عَرَاقبها وعمًابها


ص ا م س * ۾ ت ا م ۶
هتاف | تاد وكا | |٠‏ د و تلاخد
وو E‏ ا 9
ء 3 م س
فى الهبوط أو يقال لك: ابق بمَّا اخترت.


(ADS‏ جید الخاطر

قان شعَله هواه قَلم يلتفت لى ما قي لَه لَمْ يرل في نڙول» فكان مله في
سوءٍ اختياره كالمل المَضروب:

اَنٌ الكَلْب َال للأسد: : ا سيد السباع» عَيّر اسوي؛ فللّه یځ قال له: أنت
خائن» لا يصلح لَكَ عير مدا الاسم قال: فَجَربني» فأعطَاهُ شقة لحم وقَالّ: ا
لي هَذِه إلى غي وآتا أعَيرٌ اسك فجاع وجل ينر إن الحم ويضررء لا غلب
سه قالّ: وي سَيْءِ باسهي؟ وا كلب إلا اسم حسن . فأكل.

وهَكذا الخيسيس الهمّة» القنوع بأقل المّنازل» المُختَارُ عاجل الهرّى على
آجل القضائل.

خالل الله في حریتی الهوّی دا ثا وانظّر كيف طفع فرب َة وفعت في بئر
بوا ورب آثر لم تقلع والقائتٌ لا يدرك على الحقيقة. فابعد عَنْ أَسبَاب
الفتنة؛ قن المُقاربة محنةء لا يكاد صَاجبها يَسْكَمُ. والسّلام.


® فصل ®
رايت الحَلقَ كلهم في صف محاربةٍ

والشياطينَ يَرْمُونهم بَبلِ الهوّى» ويضربونهم بأسياف الد
RT e‏
وأا المتقون؛ في جَهدِ جَهيلِ من المُجاهَدة.
فلا بد بز - مع طول لووف في المُحاربة = من جراح» فهُم يُجرَحون

ويداوَون إلا َنَم م ين القتل محفوظون.

بلی؛ إِنَ الجراحة في الوَجْه سين باتق؛ فليحدَر دَلِكَ المجاهدون.


ر


والجَال بال نظرة بقع فأئا لاقل المتقي؛ ه فهو نضا الكجاعة» وندور حول
N EE‏ : ا


PR ICE ~3 4~ PEE NY


® فصل @
اعلَمُوا - إخوَاني ومَن قبل تَصِيحَي- أن للدُنوب تَأثيراتِ قبح مرَارذُها تَر
كَل حلارَتها أضْعَاقًا مُضاعفةً عفةء والمُجازي بالمرْصًاد؛ لا يسبقۀ شَيْءٌ ولا يموده
اليس ڀُزوئ في التفير: ان كَل وَاجڍِ يِن الاد يعقوبَ 04# - وگائوا ثي
e‏ شر وَلَّدَا؛ إل وف › فاه ولد (A i‏ ڪش ڪشر ولد


۹
1


e"


وجُوزي بلك الهةء فنص وَلدَا.
وا اعا ارون باط ا بس بالا ول بالجراج وم نه من


ص
ء


تفس تخر ولِمتقلب في عقوباتِ مَا يدري بھاء ولْعَمْري! إن أعْظّم ال آل
يدري بالعقوبة.
فوا عَجَبًا للمُغالِط نَفسَة! يُرضي تسه بسَهْوَةٍ ثم برضي ربّه بطَاعَةِ» ويقول:
ر


ا س
حسنه وسه.


و ِن كيسك تنفق» ومن بصَاعتك هدم وَوَجْه جَاهك تشين.


رھب سے


ا ت 0 ر £ ~~ و
ويحَك! رب جراحة قتلت» ورب عثرة آهلكت» ورُب فارط لا يستدرك.


و ھی ن د پالغاب
ويحَكَّ! انتبه لتَفكً؛ ما الذي تنتظر بأوبتك؟ و 3 اتوت E‏
فھا هر دا أو ا ا


قر آذ ما تومل ین الا قذ حل فان ا5؟! إا هو عاجلّء َك


ن تفارى مخبونك أو بفارقكڭ.


ى ~a‏ 0 ر
عاجلا ثم آخر جرعة اللذة رة ا


ر


فیا لَها! جرعة مریرة» تود عِندَهًا أن لولم تر
و


آو لحجوب الَقل عَنِ التأمّلء ولمصدود عَنْ الورود وهو بَرَى المنهَل e‏
في لِه القبور دَذ e E‏


أ“ م من مَلك وبلغ ا تادهم في ديهم هَبهات! صمَوا عر
س فلو أن حسابهم بالمَوْتٍِ إِنَمَا القبور هُنيهة.


احمل حَصّل يا معدومًا بالأمسء يا متلاشي الأشلاء في الغ بای وجه تلقیٰ
ای اا ِن الهَرّى لفظٌ عتاب؟!


ل حمة بعد المعاتبة ربَّمَا ما لَمْ تشتف قلع البغصَة من صَّميم القلب»
َكيف إن أعَمَبَ العتاب عقابًا؟!


وقد أخحبرنا عبد الرّحُمَن بن مُحَكّد القرًاز قَالّ: أخبرنا أبُو بكر الخطيب
allel NE URN Î‏


"1


احمدنن مد الرعفرانى قالخدتا إبو الاس بن واضل المقرئ فال: شعت
و نن عبد الحمن الصَیرّفی قالّ: درآ جار ل ين بن َم بعد مته في


ر ie‏ س + 3 A‏ و سر سے ہ٥‏ 0 # r‏
مَنامه» فقال له: ما فعل بك ربك؟ فقال: وقفت بين يديه فقال لي: سَوءة لك يا


سے د


شیخ. قا ال ارت اد ر لكل إن جير فن انا الثمَانينَ أن تعذبهم»
وأا ابن كّمانينَ أسيرٌ الله في اض فَقَالَّ لِي: صدقّ رسُولي» قد عفوت عنكٌ).


يد الخاولر ÇI‏


ر
0


وهي رواب ا عَنْ مُحَمّد بن مُسلم الحَوّاص قال: رایت یخی بن م


في المَنَام» فَلّت: ما فعل الله بكٌ؟ فقَالّ ل يا شي السَوْءِ؛


~^ مر


ولا سيبك لا حرقتك بالتّار».

والقصوة من هَذّا: لطر بين الاعيّار: ل في هدا بول البق قضلا
فتسال الله لق ان يهنا مِن رَقَدَات العَافِلين» ون ريا الاَسَياءَ كما هي؛
عرف وب الوب وال العو


@ فصل
صَاق بي اَم أُوْجَبَ عَمًا لازمًا ائم


4


رخذ بالغ في الِکر في الحَلاصِ من هذ الهُمُوم بكل جيل وبکل وجي
فما رَأيْت طريقا للخَلاص» فَعَرَصَت لي هَذِو الآية: وس بن آله حمل لھ عا 4
ا ی ی و سب للمخرج من کل عَم فما فما کان إلا أن هَمَمْتُ
بتحقيق التقوّى» فوجّدت المَخْرَج.
nika Fe SMOG‏
وامټثال مرو قن ذلك سَبَب لمع کل مرج
8 م جب أن يکود ِن يث لم بمَدَةُ المُتفكر لمحتال المُدبرء گم


ورزقهمنَحثُ ا يحتست € [الطلاق: ].


٤


اله ك کافیه؛ فلا يعلى قله بالأَسبَاب» مذ قَلّ


Fw


: کن لغ آله فهو حب € [الطلاق: ].


و س صد الخاطر


® فصل ®

من العَجب إ لاحك في لب أغراضك وكلْمَا راد تَعُويفُها راد إلحاحُك

e E ا‎

o ص‎ 1 E م س مہ ۴ ص ى‎ E

ehe ia
دك از لت د هوا‎

ون گان للهوى المُجرّدء فاعم أن ن الأطفي بك والرَحمة لَك تعويقة وأنتَ
في إلحَاجِك بمكابة الطفلء يطلب ما بُؤذیه فيُمْتعٌ رفقًا بوه وإ گان لصلاح دينك؛
فربّمَا e OC‏ کان صلاح الدين بعدّمه.

وف الجماة ند الحى ا لك خم من تدرك وقد معت ما تور
ابتلاء؛ ليلو صَبرک فَأرهِ الصَبْرَ الجَميل تر عَنْ قرب ما يسر

ومتّى نظفت طرق الإجَابة و اروا ت 2 و يقضيه لَكَ؛
Ne‏ ري الځ لَكَ؛ عَطاءَ کان أو مَنعَا


}3
کے و © کے ی © ی mE Se GB O‏
ا


رم هه
® فصل 4
کے
سرن ار گوس و و


جب ڪل مَن لا يدري مَتى يَبغتَّه المَوْت اَن يَڪُونَ مُسَعِدَا
ا والصحة؛ فَإن اقل مَن يموت الأشياخ» وأكَتر مَن يَموتُ


-


الشان» ولهڌا د من کنر


سید الخامار 29
وداد
عم رواج يروا ** وَيَْسَى مَنْيَمُّوتُ من الشبَاب
ومن الاغترار طول الأَمَلء» وما مِن آفة أعَظَمٌ مِنه؛ فن لَوْلا طول الأَمَل ما وفع
إهمَالٌ أصلا وإِنّمَا تقَدّم المَعاصي» وتوؤّخر التَوْبة لطول الأمَّل» وتبادر السَهَوَاتِ.
وت الانابة اطول الأمل.
ون لَمْ تستطِع قَصَرَ الأَمَل؛ فاعمَل عَمَلَ قصير الأَمَّل» ولا تمس حى تنظر
فيمَا مص يِن يَوك؛ قَإن رَأيْتَ زلَةَ فامْحُها بتوبةء أو حَرْقًا فارْقًعة بالاستغفار
ودا أصبَحت فتَأمّل ما مَصَى في لّيلك وإيّاك والتسويف؛ فاته أكبر جنود إبْلِيس:


َف هَجْمَة لاقل اليما ** رَوَتَطّوي الورُودَعَلَّى المَصْدَرٍ
وم لسك أئ العيا a‏ ا ذ ا ّ


تُه صوّر لتَفْسكَ قصّر العُمُرء وكثرة الأشعًال» وقوه التّدم عَلَّى التفريط عند
E E E I TIE NN E A‏
و ا

#4 هټ ر ص ص ۶ 2 سر ب له ص

ولا تخل تفسك من مَوعظة تسمعهاء وفكرة تحادتها اء فإن النفس كالفرس
المُتشيطن؛ إن أهمَلتَ لْجَامَه لم تمن أن زيي بك وذ - والله - دَنَسَنَكَ أَهُوَاوك»
وضيعّت عمرّك.

فالبدَارَ البدَارَ في الصيانة» قبل تلف الباقي بالصًّبابة فَكَمْ تعرقل في فخ
ا ا E‏ ر ا e‏ :
الهرّی جَناح حازم» وكم وقع فِي بئر بوار مَخمور» ولا حول ولا فوة إلا بالل


لک
e a e‏ ن
i‏


و س مید الام


@ فصل @
الجحدَرَ الحدَرَ من المَعاصي؛ فان عوَاقبها سيئة


ص


وكَمْ من مَعصِية لا يرال صَاجبها في هبوط أبدًا؛ مع تعثير أقدَامه» وشدَة قر
IT a‏

فلو قارب رَمَانُ جَزاه على قبيجه الي ارتكبة كان اعتراضة على القَدَر في
قَوَاتِ أغرَاضه يُعيدٌ العَذّاب جَديدًا.


فوا اسما لمُعاقّب لا بُجس بعقوبته! وآ ِن عِقاب يتأخر حت سی ا ر


کے سے
u‏


س 3 م ت ا + e‏ + و سے مه
ولیس ابن سيرينَ يَقول: «عيّرتٌ رجلا بالفقرء فافتقرث بعد أَربَعِين سَنَة).


ا ا e‏ ا
سنَة).

فوا حسرة مُعاقّب لا يدري أن أعظّم العقوبة عَدَمٌ الإخسَاس بها.

E A OE OT AT TOT
العبد من عینه»‎ E د الخلوات» إن المتازرة لله تعَالی‎ EG الذثوب»‎
وأصلح ما بيتك وبَيته في السرٌء وقد أصلح لَك أخرَال العلانية.‎

ولا تغترٌ بستره ايها العَاصِي؛ فربّمَا يجذب عن عورَتك» ولا بحلمه؛ ؛ فربَمَا
بحت العقات؛

وعَلَيّك بالقَلَق واللَجإ اليه والتضرع» فان نمع سَيءٌ فذَلِكَ.

وت بالحزن» وتمرر ا المع واجف بمعول الإ قليبَ قلب
الهرّى؛ لعلّك تبط ِن المَاء ما يغسل جرم جُريكً.


gone
Ea ولقد رأيت -والله- ا ا‎
بَعْص الحُدودٍ؛ فهانَ عند الحَلقء وكاوا لا يلتفتون إِلَب» مع غزارة عليه وقوة‎
مجَاهدته.‎
ومذ رت ن گان بُراقب الله ك في صَبْوته - مع قصوره بالإصافة إل لِك‎


2


- فعظًم الله قَدرَّه ا ت عد علقتة انوس ووصفتة با زي د على ما
فيه O EN E N‏ ا


سر ر ر


وولا عُمومٌ السَنرٍ وشمول رَحمة الكريم ؛ لافتَضحَ مَوّلاءِ المَّذكورون عير
نه فى الأعْلَّب ويب أو تلطب في العقاب؛ كما قيل:
وَمَنْ كان فی خط مُخستا E EKG CSE‏


ير ا


غير أن العدلّ لا يُحابيء وحَاكِم الجَزاءِ لا يجُور» وما يَضيع عِنْدَ الأمينِ شَيءٌ.


aD
کے ر © کے رہ ۵ ا ی و‎
Ai


س صد الخاطر
® فصل @
۳ 0 أحسَّست نقَحاتِ الجَزاء؛ قلا تُڪثرقَ الصَجيجَ


تَقولنّ: َد تبت وّدمتٌ؛ فهلا رال عي مِن الجَزاءِ ما أَكُرَه؟!
»شت رش مدر مل
نجع فيه الجيل حت ينقضي أوَانه.
8 بين رمان #وعَصی € إلى إبّان ممح € مده مديدة.
فاصیز یا الحَاطۍ تی يتخال اء ء ينيك خلا وب الل المُتنجُس قد
عصرَتةٌ نه كف الأسی» فم تكرَرَّث دع العَسَلاتِ؛ حكم بالطّهارَة
قي آم ڪل يکي على ري ُلامائو سء وکت ايوب 4 في بلا
ماني عَشرَة سَتَة» وأقَام يعقوبٌ يبي على يُوسف 0# دماین ستَة.
وللبلايا أوقاتٌ ثم تنصرم» ورُب عقَوبَة امتدّتْ إلى رَمَانِ المَوْتِ.
فاللازِم لَك أن تلازم مِخْرَابَ الإنابة وتجلس جلسة المُستجدي» وتجعل
طعامَك القلق» وشرابك البكاء فربَمَا قَدِم بَشيرٌ القبول» فارْتدً يَعقوبٌ الحَزنِ


¢


o‏ الأخرّة ويي


8
5
5
e
(


صي الاير RO‏


® فصل @
الواجبُ كَل العَاقِلِ أن حدر مَعبةَ المَعَاصي
إن َارَها تَحْتَ الرّمادِء ورْبّما تَأخرَتِ العقوبة تي جات ورُبّما جَاءث
SS O e a a‏


كاد من عَين العين» لعل ححصم الجَزاءِ يَرصّى قبل أن يبت الحَاكمُ في حكوه.


® فصل ®
وا عَجَبَّا مِنْ عار بالته كك بخالمُه ولوف تلف تَفْسه!


e


هل العيْ إلا مََه؟! وهل لديا والَخرَة إلا له


1


؟ أف لمَنْ ترخص في فِعل ما


ر
ا


قبل على ما أقُولة ا دا الدوق» هل وَقع لَك تَعثير في عَيش» وتخبيط في حال
لاال فخا


اا ااا اشوس ا َه قال e‏
ابا يذكرٌ الله تعَالّى» قلت لَه: لك حَاجَة؟ فَقال: إذا وقعت لي حَاجَة ا


بقلبي فقَضاهَا.


اوھ س ی ااا

ا Ts‏
A‏ ا غرَاضکم لتحصیل

مَحبُوب الحَبیب؛ إن أغْراصكم تَحْصّل.

علي ابي قول: E TS‏ ة؟ کل ا
بغي لي دا كنت مَملُوكا أن أفعَلَ ليرصَى لا لأعطى» قن كُنْتُ مُحبًا رايت فطع
الراب في رِصَاه وَصلا.

اقل تُصجي يا مَخدوعَا بعَرَضه: ن ضَعْفتَ عَنْ حمل بلائه فاستغث وء وإ
لمك گرب اخټيارِ فك بین َيه ولا تياس يِن رَوْجه وان قوي ناق اللاي
تالله؛ إِنَ موت الَّادم في الخذَمَةٍ حسر” عند العقلاء.


إخواني؛ لتقي أقول» فن لَه شرب مَعي؛ فَلْيَرد:


أيتها النفش؛ مذ اعطَاك ما لَمْ تأمَليء وبلُغْكِ ما لَمْ تطلبيء وستر عَلَيّك يِن
e‏ جت المَسَام فما هذا الصَجيج مِنْ فَرَاتٍِ كمال الأغرَاض؟!


أمَملوكة أنتِ أ حرَهٌ؟ أمَا عَلمتِ انك في دار التكليف؟!


وهَذَا الخطابُ ينْبغي أن يكون للجُهًال» فأيْنَ دَعوَاكٍ المَعْرفَة؟! تراه لو هَبُّ


e E OE A

ا د عت العی؛ ای هی افر وھا غلم کے اقول
عَسّى ولعَل؟! وأنتِ فِي الحَطط إلى قَدَام.

وا یی ای یآ ی ا ج ف
تلاعبَت بك في بحر العم ريځ | و ا
ا الال وعير هواك تلفت إلى الصَبَاء باه عَلَيْك لا تشمتى


سيد الخاطو I‏
چو ر € ر ت
وای منها أن أقُولٌ: باشو عَلَيْكِ لا وتنك فَدَمٌُ ابق مع قذرَيَكِ على قطع
اليضكارء الحَلَةَ الحَلوَة واستَحضري قَرينَ العَقّل» وجَوّلي في حَيرة الفكرء
ج E e ۴ e‏ ت ے ص
واستدركى صَبابة الاجّل قبل أن تميل بك الصبابة عن الصوّاب.
NL‏ 7<2 ا ر 2 8
وا عجَبًا! كلما صعد العمر تزلت» وكلمَا جد الوت هزلت» اتراك يمن ختم
I ee e E BR a‏ ۴
له بفتنةء وقضيّتُ عليه عند آخر عمره المحتَةء كان أوّل عمُرك حيرا من الأخيرء
0 ےر ت o‏ ر £ ےر ت
كنت في زمَن الشباب أصلح منك فِي زمَن أيام المَشيب.
ویلک آلاأمتل صرب لتاس وما يعَقَّها إلا امون € [العنكبوت: »]٤١‏
ەل پر ت س
ال 6ل صل مطل ا وخر رق ا ا ق


هو حر
به» و نو هه : انه 4 چیب .
ر ر
ااے
کے وک ga‏ سے پس ۾ سے a a an n‏
O‏


هي عِندَهَا اح من المَاء الرلال في قم الصَادِي
وقال لتاویل: ما اهنا ماع ولا معو إلا رع وَرَع وکال ظَاهرٌ الأمْر اماع
الجواز؛ فتردّدت بين الأَمْرَّين» فََتَعْتٌ النفس عَن ذلك فبقيّث َير لمَنع ما هو
لاي في غرَضِها من عَْرِ صا عه بحال إلا حَذرَ المَنْع الشزعي.
A DTT PIST OS‏


فصحت بها: N POTTS‏
بُلوع الغرض من هَذا المُرادء ليس الندم بم فِي مَجال لاا د
قَالَّت: كيف أصتٌَ؟ فقلْتٌ:


صبرت ولا رالو مَابى جَلادة #٭ على الحْبٌ كني صبرت عَلى الرَغْم


ND‏ ید الخاطر
وها آنا دا؛ ١‏ أنتظرُ من الله لك خسن الجَزاءِ على هذا الل
وقد تركت باقي هَذِهِ الوَجهة البَيْصَاءء أرجُو أن أَرَى حُسنَ الجَزاء على
الصبرء فان اا له تعَالی؛ فاه قد يُعجُل جَزاءَ الصَبْر وقد يؤخره؛ فان
عجُل سَطرتة وإ ار فما شك في حُسن الجَزاء لمَنْ حاف مَقام رَبه؛ فة من
ترك سينا لله عوضة الله حيرا منه.
واش ٳنّي ما رکه إلا و تعَالّی» ويکفيني ترکۀ خير حت لو قي لي: آتَذكر
فافتخري أينّها التَقَسش بتوفيتق من وفقكِ فَكَمْ قد ذل سواك! واحدّري ان
تخْدّلي في مِثلِهاء ولا حول ولا فة إلا بالل العلي العَظيم.


ٍ


وكان هَذّا في سَنة إحدّى وستين ينَ وحمسمائة فما دَحَلّت سَنة حمس و سين


ريس ه٠‏


عضت حيرا من َلك با لا بقارت ما لا م م رع ولا َيه فملت: م هذا


چ


جَزاءُ الترك لجل اللو باه ته في الدٿياء و اجر الآَخرَة خير والحَمْدٌ لثو.


کے


a O E a O< ° O O


@ قصل 4
لا نڪر َل مَن ظلب َة الذنيَا ِن ظريق المََا» لاله یس کل أَحَدٍ يوی عَلّ
اللركِ إِنَمَا اليحتةُ مَنْ لبها قَلمْ بجذها أو أكترها إلا من ريق الحرم فاجِتَهَدَ
في تحصيلهاء ولَمْ بال گي حَصَلَتْ
فهذِه المحتة الي بُخس فيها العَقَل حَقَه» ولَمْ ينتفع صَاحبه بو جُوده؛ أنه لو
وزد ما آثر وعِقابه طَامت فة اده الي قَنيَٺْ عِنْدَ اول ذرَة ِن أجزائها.


ید الناولر O‏

فکم قد ایتا من ا شهو ته ey‏ دیته» فلیعجب لاف خا اا
O‏
سمجل دک فی ر کار ون کر شو رع ی حت عرب
یدری فيه من أي يتلقی التبل» فأعِيئوا سكم ولا تعينوا عَلَيهًا.


® فصل @
احق ك اقرب إلى عَبْدو من حَبْل الوَريدٍ
لكتّه عَامَلَ العَبدَ مُعامَّلةً العّائب عَنْهء البعيد مِنهُ

فأمرَ بمَصدِ نيه ورَفع اليّديْن ليه والسّوال لَه فقلوب الجهال تستشعر غ البعدّء
ولذلك كق مهم العاصي؛ إذ ر حقت مُراقينهم للحَاضر الَاظر لكَقَّتِ الكْتُ
عن الخطايًا.

والمتيقظود عَلمُوا فربه» فحضصَرتَهُم المُراقبة» وكفتهُم عَن الانبساط ولَوْلا
وع تغطية عَلّى عَين المُراقبة الحَقِيقية لَمَا انط كف بأكلء ولا قَدَرَٺْ عَينُ
و e‏
الا لحد لواف u‏ ا ٤َ‏ 0


الاس وا ا ا


(۱) صحیح: آخرجه مسلم (۲۷۰۲) من حديث الأغر المزني.


و مب الد


اک rf‏ س


كثر الجهال نها في مُجرَد الصلاة والصيام انما


ص


اة لرا َة بامتشال الأئر واجتناب التهيء هدا هو ر الأصل والقاعدَة الكلة.


كم من مَعبلٍ بعيد؛ لاله مضيع مُضيّعَ للاَصل وهام للقواعد بمُحَالمَة الأمْر
وارتكاب اللّهيء ونما المُحمّق من أمسَك دُؤابة ميزان المُحاسبة َس فأدّی مَأ


سے ت Er‏


عليه واجتنبَ ما تُهي عله فن رُزق زياد نفل ولا لَه يضر ه. والسلام.


® فصل @
ادنيا في الجملة معبر
بی لاوِذْسَانِ أَنْ لا يناف بلدّاهاء أن يَعَبْرَ الأيَامَ بها
فاه لو كر في کيفية گيفية الذبائح وي وعمل الکامخ وغيرهًَا مِن
المَأكولاتِ؛ ما طَابت لَه ولو تفكرَ في جَرَلانِ اللقمَةٍ في الم مُختلِطة بالرًيق؛ م
قَدَرَ على إسَاعتها.


ا e‏ ت ° 7 ا o‏
والمَرءُ لا خلو من حَالين: إمًا أن يريد التنعم باللذات المُبَاحاتِ» أو ريد دَفع


الوَقَتٍِ بالصَرُوراتِ وأَيُهُّما طلبَ فلا ينْبغِي لَه اَن ّبحت فيم ناله عَنْ باطنه» لَه
O‏ نبا عَنهاء وقد قال عَاَكَة ص : «ما رايت من رَسول الله


ا 0


ولا راه مني»


(۱) ضعیف: اخرجه احمد »)۲٤۳٩٤٤(‏ وابن ماجه »٨٨۲(‏ ۱۹۲۲)» والترمذي في «الشمائل»
(۹).


انیقی لتاقل آذ یگوٹ آۀ وت ملو بار زوجت باسني ل فب م
غو عَن التفتيش؛ ليَطيبَ لَه عَيشّه ويبغي لها أن تعفقدَ ِن يها هَدَاء قلا
تحضر ره إلا على أَحسَنِ حَالٍ» وبوثل هدا يذوم اعيش فأمًا دا حصت البذلة بان
بها اعيوب تبت التفس وطلبت الاستبدالء تم يع في الثانية مل ما وك في
الأولىء وكَذّلك ينْبغِي اَن ّح يَصََع لها كتصنوها لَ؛ ليدوم الوذ بحسن الائتلاف.
ومتي لم جر الَمر على هَڌَا في ڪي من لَه فة ِن َء تنبو عله الَْس؛ وَقع
فِي أَحَدِ أمرَينِ: إمَ الإعرَاض عنهاء وإِمًا الاستبدال بهاء ويختاج في 0


الإعرَاض إل صبر عَنْ أغراضه وف حَالة الاستبدال ي إلى فضل مُؤنق وکلاهما
e‏ وصَفتا لَمْ َطْبْ لَه عَيس في مُتعة» ولَمْ قر عَلّى دفع


ا
کک 3C‏ ت
® فصل 4
تارعتني تفي سی إلى ا مر مَكروو ف الشزع وجَعلت تَنصب لي التَأويلاتِ


الگراهة انت ف تاویلاتها قَاسدة والح اه رة عل الكرَّاهةء فلجَأتُ إلى الله
عا في دفع َلك عَنْ قلي
قبت عَلَى القراءة وكاد درسي قد بلع إلى سورة يُوسف فافتتَحّها
ودَلِكَ لحَاطر تذ غل لبي حَمّی لا دري ما قرأ تلا بلغت إلى قوله تعَاّى.
ال معاد آنه لَه ر اخسن منوا € [یوسف: ۲۳] انتبهت لَهّاء وکأني e‏
ATE‏


و س مید الخاط


فقَلْتُ: يا تفس؛ أقَهمتِ؟ هدا حر ْح ظلمًاء فراع حَق من أحسَنَ الي
وسمّاة لاء وإِنْلَمْ يكن لَه عليه ملك فقالّ: لَه ري 4 تم زاد في بيان مُوجب
aS‏

یف بك ونت عبد عن الحقبةة لوی ما ال پُحسڻ إيّك من صاع
وجُووك وإِن سره عَلَيّْك الل اکر ِن عَددِ الحَصَّا؟!

فما تذکرین < كت رل وعلملِء وذزفك وذافع نه وحاق البإ
وهال آقوم ريق وناك من كل كيده وض إلى سن الضورة الَأجرة وة
الذهنِ الباطِن» وسل لَك مدارك اللوم > حت لټ فِي و قصير الرَمَان مَا لَمْ يله
غيرك في طَويله! وجَلّى في عَرْصة لسانكٍ عَرائس العُلوم في حل القصاحة بعد
أن سَترَ عَن الحَلّق مَقابِحَكِ فتلقَوها منك بحسن الط وسَاقٌ رِزقَكٍ بلا كُلفة
e‏ ولا كدر من ردا غير تزر؟! ۰

فواشو؛ ما أدري آي نعمة عَلَيّك آشرح أَكِ» حُسن الصورة وصحّة الآلاتِ أ
سلامة ا اج واعټدال التركیْب» 3 طف الطبْع الخالي عَنْ خساسة إا
الاد الصغر» ٤أ‏ الحفظ بحسن الوقاية عن الفواجش واللَلء م خيب
ریق التشل واناع الأزر ین عبر موو عل قلي امعطم ولا انخراطٍ في سل
مبتیع» # ورن تدوأ نة ر لا وما € [إبراهیم: <[

ES‏ فوقاك؟ كم عدو حط مِنكِ الد فرّقاكٍ؟ كم
أعطش مِن شراب الاما ت لقا وسقالٍ؟ كم آمَات من لم يبلغ بَعْص مراد
وابالإ؟ قأنت تصحين وتميين صليمة ادن كحروسة الذينء في تزيد ن العلن
وبلوغ الالء قن معت رادا فرُزقتِ الصَبْرَ عَنهُ بعد أن تبن لَك وَجْةُ الجِكمَة في


المنع؛ فسوي > ّى بم ليقي بان انح أضلح.


a
ولو ذهبت | العم ما سن سنح ذکره؛ امتلاأت ا ولم تنقطع‎
لیدب أن تعلیی ان ام ادر فک وآ ازات ری کروم غر کی‎


س و


يَحسن بك التعرْض لما يكرَهه ا هرن سنوی € [يوسف: ۲۳].
ت


@ فصل @
رَأيْتُ أعْظَّمَ فِتنة من مُقاربة الفتنة

TT

َال بَعْض المُعتبرين: قَدرتُ مرَةَ عَلَى لَدةِ ظَاهرها لتحرِيم وا
الإباحَة إذ الأَمْرٌ فيا مدد فجَاهدت التَفْسَ في الأَحذٍ بالأحْوَط والامتنا»
قات التفس: ا نت ما تقدِرٌ فلهذا ترك فقارب المَقدورَ عليه قدا تمكُنتَ فر كت
کت تاز کا فته فقغلت فر گت:

م اوت م اخری في تاريل ري نه لجرا وان کا اثر ستل 5ك
وافقتها تر َلك ظَلْمَة في قَلبي؛ لوف اَن يكوت الأَمرُ د اا
علي بالترخص والتأويل» وتارة اى عَلبَا بالمُجاكدة والامناع لدا تر حصت ل
امن أن کون ذلك الامو حورا ثم رى عَاجاا تأثير َلك الل في القّلب.

ا تفكزت في فطع طَمَيِها من ذلك الأَمر المُؤثرء
لم َر دَلِكَ إلا بأنْ قلت لَها: قَدّرې اَن هَدَا الاه ر باح قطعاء فوافه اَي لا إل إلا
م لا عدت بء فانقطع طَمعُها بالَمينِ والمُعادق وهَدًا آبلغ دواع وَجدته في
e‏ ر بالجنثِ والتكفير.

جو الأَشْياءِ طم أَسبَاب الفِعنء ودرك الترخص ذ فیمَا جور ادا کان حَاملا
e‏ وال الموفق.


CUS‏ جي الخاطر
® فصل ®
ولا عَيْبَةٌ العَاصي في وَقتِ المَعاصي؛ کان كالمُعَانِِ


ت


َير اَن الرّی يحول بیته وبين الهم لال قلا رى إلا قضاءَ هوته ولا
فلو لاحت الفالة حرج ِن الدين بالخلافِ؛ GEAN‏
ضما وتبعاء وأكثر ما يقَعٌ هَدَا في مُقاربة الفتنة وقل من يَسْلَمُ عند المُقارَبة؛ لان نه

کتقدیم تار إلى حلم .

ل مير العَاقل بين قَضاءِ وطره لَحْظَة وانْقَضاء باي العُمر بالحَسرَةٍ على
قَضاءِ دَلِكَ الوطّر؛ لما قرب ينه ولو أعَطِي ادنيا عَْرَ أن سَكرَةَ الهَوّى تَخُولُ بين
الفكر وذَلِك.

آو؛ گم ِن مَعصِيَة مضت في سَاعَتهاء کانها لم تكن ٿم بيت آئارهاء وأقلٰه
ما لا يبر من المرارة في التّدم» والطّرِيق الأعَظَّم في الحَدَرٍ آلا عرص لمَبَبٍ
فتنةء ولا يقاربة» فمَنْ فهك هَذَا وبالغ في الاحتراز؛ كان إلى السَلامَةقَرَبَ.


ير ا


لک
CT E ET‏ س f‏ سے س و چو و
ik‏


® فصل
الجلايًا عل مَقاديرالرَّجَّال


فکثير ِن الاس تراهم سا کت راد ضينَ بمَا عِندهُم مِن دين وذنياء وأوليْك قوم
o‏ چ 7 يه م o 0 o٣‏ یاو ت اوت ا
يُرادُوا لّمقاماتِ الصْبْر الرّفيعةء أو علم صَعفهم عن مُقَاومَة البَلاءِ فلطفَ بهم.


)۱( الحلما: نبات صحراوي.


i> E

إلا اليحتة المظمى أن تررق هِمَةٌ عالية لا قتع منك إلا بحقيق الوَرَح.
وتجويِ الدين» وكمال العلم» م تبتلی بنفس ويل إل المُبَاحاتِ وتدعي أنه
تجمَع بلك هَّهاء وتشفي مرَضهًاء قبل مُزاحَة اة عَلّى تحصيل المضائل.

وهاتان الحالتانِ كضدين؛ لن الذن اة صن واللازم في هَذا المقام
تراعاء الواجبات» ولا فسح للتفس في ماح لا بون أن تعدّی من إِعرَا عَنْ
واجب» ودع المبتلّى يَصيح فلأن يكي الطَفل خير من اَن يكي الوَالد.

واعلَمْ؛ اَن فتح باب المُباحاتِ رُبَّمَا جر ادى كيرا في الدين» قَأوْثتق السَكرَ
بل قتع الا والس الدع قبل لقاءِ الّرب وتلمّح عَوَاقب ما جني الائ -
الان بال نهاية الثقل - قبل تحرِيكِ اليه واستظهز في الحَذَرٍ


باجتناب ما يُخاف مه وإِن لم بيقن


@ فصل ®
ينبي لِظالب الِلْم أن يَڪُونَ جُل هِمَتهِ مَضروقًا إلى اليِفُظ والإعَادة
فلو صح صرف جَميع الرَمَان إلى ذَلِكَ؛ كان الأولى؛ عير أن البَدَنَ مطيةء
وإعداد السير مظنة الانقطًاع.
ا كَل فتحتاحٌ إلى تجدي وكا النَسح والمُطالعة
اا e‏ ا الجفظ o‏
والُطالعق وبر رَاحة للبدن وأخذ لحف ٠‏


س صد الخاطر

ولا ينبي أن يقَع الغبن بين الشركاء؛ فونه تى أَحَدّ أحدهُم قوق حقو آر الغبن
وان رفول ا وت إلى السخ والمطالعة والتصنيف عَن الإعَادة
والتکرار؛ اَن ذَلْكَ أشهَى وأَحَفٌُ عَلَيهّا؛ فليَحدّر الرَاكِبُ من إِهمًال التَاقةء ولا
و EE‏

Ear tabby
ومن وى مناز في مَنْزل اوك أن فوته مَا جد لأجله.‎

غا ال اد إل ارهن أحوج؛ لان الفتور لصق به مِن الجد» ود
فاللازم في العم طَلبٌ الهم > فرب صاحب حدیث حَفظ مثلا لحدیث: «من أت
الجُمعَة فلیغتل» عِشرينَ طَريقًّاء والحَدِيتٌ قد بت من طريتق راحب فشغله
لِك عَنْ مَعْرِفَة آداب الغسل.


والحمر أقضر وانفس من أن يفرط من في فِيس» وكقَى بالعَقل و


الصرّاب» وبال التوفيق.
ESTOS IERIE 3E SE ESEN‏
@ فصل


إا صح قَصدُ العام استراحَ من كف القَكلف


ت و o 2 a1 e.‏ . ۴ چ 4 5 ر سے سے
ەش ت ا م سر سر و سے N‏ 2 سم 7 2 م
عند الاس؛ لعلا بقالّ: جُهلوا الجَرَابَ» وإن کانوا عَلّى عير يقين مِمًا قالوا؛ وهَذا
۶ م 2
نِهاية الخذلان.


(۱( صحیح: أخرجه الببخاري «(ATY)‏ ومسلم )۸٤٤(‏ من حدیث أبن عمر.


0 وا س ب‎
Rag TE PEL


ور


ا تی کی دن

واله؛ قد رَأيْت مَن يكر الصّلاة ا والصّمت» ويتخشع في
یایب الوب تیر ند وذ فی اشوس یس ذاق وا تن لی اجر
لباب وَس لَه ير تفل ولا تخشع وال ا ا فتدبّرت
O A‏

كما روي عَنْ نس بن مَالكِ أنه َم يكن لَه كثبرُ َمل مِن صَلاةٍ وصوم وإِنمَ
الا ر

فمَنْ أَصلح سَريرتَه؛ قاح عَبيرٌ قضله» وعِبْقّتِ القلوبُ بتشر طيبه.


ھا لاس 4 طس »۰ ت i‏ راس ےھ سر س 2ھ
فاللة الله في السرائر؛ فإنه ما ينفع مع فسادها صلاح ظاهر.
ت EER GEE EO Cg‏


® فصل @
A E AMP ES‏
IN‏
8 مدر انت آم مد۶ !
اما علِمتِ اَن الدَنَا دار ابتلاءِ واختبار؟! قَإِدَا طَلبتِ أغْراضصَكِ ول تصبري
على ما يناي مُرادك فاي الابتلاء؟ وهل الابتلاء إلا الإعرَاش وعَكش المقاصد؟
ET‏


RES CWS

ES SG e A‏ وعندي جوا ٿان وهو:
أك تة قتَضِينَ الحَق بأغرَاضك ولا تقتضين مسك بالرَاجب لَه وكَدًا عن الجَهْل
الما گان بغي أن بون ELT‏ اا ا
سه بأداءِ حَیّ الاك ویعلَم آله لا جب عَلّى الماك تبلیعه ما هوی

فسگتت أتر ن ذلك السكون قلت لَها: وني جوا ثالث وو نك
قد استبطأتِ الإجابةء وأنتِ سدّدتِ طرقَها بالمَعاصي» فلو َد فحت الطريق
e‏ الاح القرةة اوقا مخت اقول تال وو
یق آله عل لھ را ی ورز 4 [الطلاق: ۳-۲]ء لعل EE‏
RISD O a‏
وَج مياه المُرّادء يَمنعُها من الوْصول إلى رع الأّمَاني.

فعرَقَتِ التقس ان هذا حَقَ» فاطمائّث» فقَلْتٌ: وعِنڍي جوابٌ راب وهو:
ك تطلبینَ ما لا تعلوین عاقب وما گان فيه ررك فمثلكِ گمثل طفل مَحْمُوم
يطلب الحَلْوّی والمُدر لَك ألم باحصال كيف وقد ق قال | انل: وک أن e‏


ت کی س لے r‏


یئاور يرڪ € [البقرة: .]۲٠١‏


فليا بان الصوَابُ للنفس ي هذه ه الأجوية رادت طمأنينتهاء قلت لَها:
وعندي جوابتٰ خامس» ھ ًن هدا االات ينقص من ارك وي من
مرتبك فمنع الح لَكِ ما هَذَا سَبيلّه عطاءٌ مه لَك ولو انك طَلبتِ ما صل
e‏


ET


هید الخاطر KD‏


® فصل ®
حَصَرْنًا بعص أعْذِية أَرَبَاب الاموا فرَأَيْت العلَمَاءَ ذل الاس عِنْدهُم


فالعلمَاءُ و ا و ل
لما يَعلمُوتّه من احتياجهم إليهمْ فرَأيْت هَذّا عيبا في الفريقين.


سے


اا في اَهُل الدَن؛ فوّجة العَيب: : انهم انوا ينبي لَهُم تعظيم اليلم ولک
لهلهم بره هم وآئڙوا عليه كسب الأنوال لا نبي أن ُطلب مم عطي
وا رة

ونا عو بالذم على العُلماءء فاول: نبي لكُمْ أن تصوئوا سگم الي

شرفٽ بالولم عن الد للاندال وان کُم في خت عنم گان الد هم والطَبُ
اوو ن ا ه عن الذل بالفة عن
الحطام القاني الحَاصل بالذلّة؟!

الا ته پيل لي يِن هدا الأمر آڻي عَلمت قله صر التفس عَلَى الكفافِ
والعُزوفِ عن الفضول» قن وجد َلك ينها في وت لَمْ پُوجڏ عَلَى الَا
فالأوّى لالم آن يَجتهد في طَلب الي ويبالِغ في الكسب» وإِن صَاعَ بذَلِكَ
عليه كير ِن رَمَانِ طَلب العِلْم؛ فإِلّه يصون بعَرَضه عِرْصَة.

وقد كان سَعيدٌ بن المُسيّب يتَجرٌ في الريتِء IE TE‏
الثوريٌ مَالاء وقالّ: «لّ ولاك لتمندَلوا بي».

E E a Sa
العلا بقتنيدء وال في فعلهم ذَلِكء وحثى طَاليي الوم عَلَى ديك ما ينه م‎
اَن التفْسَ لا تبت على التَعمّفِ» ولا تَصبرٌ على وام م الرهی وکَمْ َد قد را‎


ا


اوور سسس حید الخاطر
شخْص فَويَتْ عَزيمتة على طّلب الآخرَة فأحرَجَ ما في يِه ٿه صَعْفْتُ فعَاد
كسب من قبح وجو!

فالاأَوْلًى اذَخارٌ المَالِ والاستغناءُ عَنِ التاسء يخرچ الطَّمعٌ من القلب»
e‏ ومن تمل أخبَار الآخيار من الأخبار وجدهم
على هَذِه الطريقة

وإنّمَا سَلكَ طَرِيق الترفو عَنِ الكَسب من لَمْ يُوَثز عِندّه بذل الذي والوَّجي
فطلب الرَاحَة نسي نها في المَعى عناءٌ كما قعل جَمَاعَة ِن جهال المتصوفَة في
ٳخرَاج ما في يديهم واعاء التوگل» وما عَلمُوا ن الكَسبَ لا ينافي التوکلء ونم


طَلبُوا ريق الرَاحَة» وجعلوا التَعرْصَ للتاس كسبًا.


وهَذِهِ طريقة مركب من سيئين: أحَذْهُما: قله الأنمَة على الورض» والثاني: قله


@ فصل @
َأمَّلتُ وفَوعَ المَعاصي من العْصَاةِ قَوجَدنْهُمْ لا يَقَصدونَ العِصَيَانَ
ونما يَقصدُونَ مُوافقَة َوَهُمْ» فوقعَ ايان تب
فتظرت في سَبَب ذلك الإقدا» مع العم بوقوع المُحَالفة؛ فإِذا به به ملا حظتهم
لكرم الخَالق» وفضله الراخرء نه EEE‏
فاته بغي - والله E EE E E‏ إلقاءُ
الحَيْوَانِ البهيم للب وتعذِيبٌ الأطفال بالمَرَّض» وفقر العَالِم وغتى الجّاهل.


جید الخاطر <s)‏
فليعرض المُقَدِمْ م على الذنُوب على تسه الحَذَرَ ممن هذه ممه قد تال اه
تال و [آل عمران: ۲۸].
ومُلاحظة اساب الخوف ادى إلى الان من ملاحظة ساب الرّجاءِء
لاقت جد بالحزم» والرًاچي متعلَ بحبل طّمع» وذ ثُْلَف الَن.


ےی کے ی ا کے ( کس هح ہے سے
ا


@ فصل @
رايت عَمومَ أرَبَّاب الأموال يَستخيمون العْلَمَاءَ
ويستذلونهم ڊثيٰءِ يسير يعطونهم من ركاةٍ اموَاهُم
إن گان لأْحدهم ختمة قَالّ: فلان ما حَضرّ! وإِنْ مص قَالّ: لان ما تردَد!
وکل متته عليه شَيْءٌ رر يجب تسليمة إلى مثله! وقَد رضي العْلَمَاءُ بالل في دَلِكَ


E‏ الضرورَة.


وا O E‏ ء با جب عليهم مِن صِيانَة العلم» ودواؤه يِن
چهتين :


سے


والثاني: صرف تعض الان ی ليلم ی گب ال
فِلّه يون سَبًا لإعزاز الم وذَلك فصل من صرف جَويع الرَمان في طلس الم
مع احتمال هذا الذل.
ومن امل ما تأمَلتّه» وکائت له أنفة؛ قدر قَوته» واحتفظ بمَا مَعه» أو سَعى في
متسب يَکفِيه» ومن لَمْ يات من مِثل هَذِِ الأشياء؛ لَمْ َحظ يِن الِلم إلا بصُورَتو
و ۰


N‏ ید الخاطر
@ قصل @


مَدارالامر که َل العَقُل


فإنّه دا 5 تم العَقَلُ لَمْ غل صَاحِبّه إلا على أقوى دليلء وثمرَةُ العقل قَهمْ
الخطاب» وتلمح المَقصْودِ من الأَمْر» ومن فَهم المَقصود وعَِلّ على الدّلیل گان
كالباني عَلَّیٰ ساس وَثيتی.

ET‏ ین الاس لا عون على لیل بل كيف انق وربا ا
دَلِيلُهم الحَادَاتِ؛ وهَذَا اقح شَيْءٍ يکون.

ا تحلقا شرا لا يبتو الدّليل برق إثباته؛ كاليهود والتصَارّى؛ انهم
لدو الآباءَ ولا يَنظرُون فيمَا جَاءَ ِن الشَرَائع: هل هو ضحي أ لا؟!

وگذلك یون الت ولا عرفون ما بجو علب یا لا جو فیَسبُون إل


E ا‎ E


کالاتي على شل

وم هذا ل فى المَعتى: : قوم دوا و هدول ودر أبدَانهم فِي
العَمَل بأَحَاديث باطلة ولا اون عنها من يَعلم.

ومن الاس من يبت الدَليلّء ولا يفهّم المَقَصود الَذِي دل عَلَيهِ الدَلِيلُ» ومن هَدَا
NGS O RE‏ ا
ِذّاتهاء وأ التفس تب عداوتهاء فحَمَلوا على نيهم قوق ما يُطاق» وعذَبُوها بك


پاس
توع» ومتعوها حظوظها؛ جَاهلين بقوله علاة: «إنّ لتقسسك عَليْك حم وفيهم مَن
أت به الخال إلى درك القَراض» وتُحول الجسم» وصعف الفوّى.


وكل ذلك لصعف القَهم للمَفْصود واللّح للمراد.


كما روي عَنْ داود الائ أنه گان يتر اء في دن تحت الأزضء فيشربُ
a ES‏ لحفان: إذا كنت تال الذي الب وتشر المَاء


سر


وها 4 1 بالمَقے ود؛ ارش ا ب المَاء الحارُ و أاا فی البَدَنِ» ولا


ار


ر س د ء ٤‏ ص سر م ث گے
َحصل به الري» وما أَمردًا بتَعذِيب امت على لِه الصورَةء بل برل ما تدعو اليه
مما تھی الله عنه.

في الحدِيث الصجيح: «أنُ أبا , e‏ بطرت


2


¢ صب المَاء على القدح حت برد EE‏ ثم سق ول ا ۾ ا


ا 0 ر


ا ف وا ی ان ا ا قال: «إِن کان
عند کم مَاءٌ بات في شن ولا كرَغت».


ر


ر


ولو قَهم دَاود ماه ن إصلاح عَلف الناقة متعين ع المسافة؛ لَم قعل هَذا.


(۱) صحيح: أخرجه أبو داود »)۱۳٦۹(‏ وأحمد )۲٠۳٠۸(‏ من حديث عائشة. والدارمي
(۲۱۹۹۵) من حدیث سعد بن آبي وقاص. والترمذي »)۲٤۲۱۳(‏ وابن خزيمة )۲۱٤٤(‏ من
حديث أبي جحيفة. وأحمد (1۸۷۸) والحاكم (1۹۰۰) من حديث عبد الله بن عمرو.

(۲) صحیح: أخرجه البخاري (۳۹۱۵)» ومسلم (۲۰۰۹) من حديث البراء بن عازب.

)۳( صحیح: خر جه مسلم (۲۰۳۴۸) من حدیث آبي هريرة. وأبو داود )۳۷۳٣١(‏ من حدیث


)+( صحيح: آخرجه البخاري )٥٦۲۱ ۰٥٩1۱۳(‏ من حدیث جابر بن عبد الله.


وایپ ب بک و ا

ألا تری إلى سَميّان الثوریٌ؛ فانّه کان نن المَعرفة والخوّف» ون
اليد ويقول: «إن الدَابة إا لَمْ يُحسَن إلَيها لَمْ تعمل».

N‏ ر ا ص ا ت

ولعل عض من يَسمَّع كلامِي هذا يقول: هذا ميل على الزهاد.

اقول : ك م الا وااظر ل طریق الحسن»› وسال ومالك وبي
a‏ ت ۴ ى رو ٤و‏ و ل ۶ ر
حنيفةء والشافعي واحمد؛ فهَولاءِ أصول الإشلام ولا تلد يتك من فل عله
وقوی رهده» واحمل أمره على أنه گان طق هَدَاء ولا تقتَدِ بهم فما لا تطيقهُ
فلي ا ا ال و 2

قن نكرت ما شرَحتهء فأك مُلَحَقٌ بالقَذْم الذي آنكرث علوم فهذا رمز إلى
ال ل


تی رو ا کے کے °-- 34~ E e‏ ت


® فصل @
الواجِبُ عَلّ العَاقِل أن يتَبعَ اليل ولا ينظ فيا ّي مِن مَكرُو


ر ص


مثاله: أنه َد ؟ بت بالدلیل القاطِع جکمة الاق 4# وملک وتدبيره ادا رى
OE RAME O E‏
الحَالق التسليم الي ونسبة الحَجْز عَنْ مَعْرفة الجكمة إلى فسه.

قن آفواتا لم يفعلوا َلك جهلا متهم فرام بادا حكمُوا E‏
التدبير؟ اليس بمقتضى عقولهم؟ أوَما عَمَولْهُم من جُنْلة تواوه؟! َيف يَحکم
لی کته ویره عضي تخلوگات آي ي ا اا و


شيءٍ؟


8


هید الخاطر (DS‏
وقد بني عَنِ اللْعينِ ابن | راونديٰ» أنه كان جالسًا عَلَّى الجسر وفي يده
er,‏ ا خجَازٹ یل وأموال فقال: ا لفلان الاد ف
جار تەل واموالة مال لم هل فق 2 ان ا ّما مر الحَادم رَآى
شخصا محتقَرا» فر مى الرّغيف إلى تاحيته وقال: وهَدًا لفلان! ما هذه القسمة؟!

واو فكر المُعتر؛ لبائّت لَه وجوه أقلها: جَهَلّه بمَنْ يدعي عرفت وله
تعظيمو لَه ولك پوب علي شد ِا گان فيه ِن َضببق العْش» لكل يرات
اليس حَيث اعتَقَدَ وء التدبير في تَفْضيل آدَم له .

فالعجَبٌ من تٍلميذِ يحالم على أستاذه ومن مَملوك بتي : تيه بمَالِه على سيده.

ومما يَنْبغِي أن يتب فيه الدّليل» ولا يُلتفتُ إلى ما جِنَبِ الحَال: ن اليل
O O N HE E SCE‏
E 2 ۱ 2‏ ا ۲ 2 ا
على العلم وقالوا: لا فائدة يه» وذلك لجهلهم بيقدار العلم» فان تاإبع الدليل لا
ا ی و
العش عَلَيوِ کل خف کی ورم آهل الویرات؛ لكا لك كليل َأ مدق
OAT‏

Ik.‏ لجال قومًا مِن العْلَمَاء يفعلون حخحطيئة فيُزْري على العِلْمي


ر سر صر


و او

فليكى الله الحَاقل» وليعْمَا بمْقتضَى العقل فيمَا يُوّمرٌ به من طَاعة الله تعَالّى
والحَمّل باليم وليَعلمَ أذ الابتلاء في الصَبْرٍ عَلَّى فَوَاتِ المَطلوباتِ» وليلْرّم اتباع
للل وا ا ال


و صد الخاطر


8 فصل 4
قرات سُورة يُوسُفَء فَتَعَجَبتُ من مَدڃه يه عل صبره
وشرح قصته للناس» ورّفع قدره بتركِ ما ترك فتاملت خبيئة الامر
اذا ھی محَالمَةُ الهوی المكروه
2 ر و و0 ص ا س E a I‏ 6 ص ٣‏
فقلت: وا عجبًا! لو وَافی هواه مَن کان یکون؟ ولمًا قد خالفه؛ لقد صَارَ آمرًا


sS


و لعكس نه حَالَة آم في مُوافقتو هواه لم عَادّت َقيصَة في حقو أبدًاء لَولا
تدارك: # فاب عله 4.
فتلكحوا - رَحمَكّم الله - عَاقبة الصَبْرٍ ونهاية الهّرّئ» فالحَاقل مَن مير بين
الأَمرين الحُلوين والمُرَيْن؛ فن مَنْ عد ميزاته ولَمْ َمِل به فة الهوَّى دَأى كل
الأرباح فى الصبْرء وکل الخسرانِ في مُوافقَة التفس؛ وكفى بهذا مَوعظة في
e‏ و و تو
مُحَالفة الهرّى لأهل النهن. وال المُوفق.


3
e ©‏ 34~ کے ریک ا کے کے
I‏


سید الالو Ig‏


® فصل @
رايت الاشتغالَ بالفقه و سَمَاعَ ا ليث لا يڪاد يڪي في صَلاج القَلب
إلا ان يمزج بالرّقائق والتَظرفي سِيرِ اسلف الصَالٰحِينَ
E O E O O‏
القَلْبٌ بذكر رَقائتق الأحاديثِ في أخبار ا لأنّهّم تناولوا مَقَصو
التقل» وخرَجُواعَنْ ضور الأفعَالٍ المأمُور بها إلى ذوقي معانيها والمرّاد بها
وما أخبرتك بهذا إلا بعد مُعالجة وذوق؛ لأئي وجذت جُمهور المحدثين
وطلاب الحَدِيث هة أحإهم في الحَِيث العالي وتكثير الأاجراء E‏
في عُقَولِهم الجَدَل وما غالب به الحَص؛ وک برق اقلت مم مدو الا ء۲
وقد كان جَمَاعَة مِن السَلّف يَقصدود العَبدَ الالح للنّظر إلى سَمْيّه وهَديهء
لا لاقتباس عله اَن ثمرة لوه هذه
NT‏
وال اد ا ا ا ا ج
في خبار الحَسّن» وكتابًا في أخبار سيان اوري وإبراهيم ن أذكّم» ويشر الحَافي
وأخْمَدَ بن حَنْبل» ومعْرُوفي» وعيرهم من العْلَمَاء والزهًاد. والله E‏
ولا يصلح العَمَل مع قَلَّة الم فهُمَا في صرب المثل كسَاقق وقَائء والتفسش
و ومع جد السّائق والقائد بنقطع لرل وَعوذ باتو من الفتور.


)١(‏ حرون: صعبة الانقياد.


صيد الخاطر


® فصل @
تر صت في سَيٰءِ جرفي بَعْضِ المَذاهب» فوجَدت في قلبي قسو
وتخايّل لي نوع طرْدٍ عن البّاب» E‏
الت نَفْسي: ما هذا؟ اليس مَا حرجت عَنْ إِجْمَاع N‏
تفس السّوءِ» جوابك من وجهين:
أحذْمُمَا: َك تالت ا لا تعتقدین» فلو اشتفتيت لم ت تفت ما فعلتِ. قَالّتْ: لو
e‏ قَلْتْ: إلا اَن اعبَمَّادك ما 3د به لغيرك في المَتری.


٣


والثاني: ا ينبغي لَك الفرح با وجدتِ من اة َيب 5لك؛ لاله ولا
و في فبك ما ر عل هذا عندك. قالّث: فلق استو شت E RES‏
في القَلْب. قَلْتٌ: فاعزمي عَلَّى اترك وقدَرِي ما ترکتِ جًائڙا بالإِجُمَاع» وعدي
جره وَرَعاء وقد سَلمُْت.


١
a) کے و چ کے ا ی‎
ا‎


@ فصل ®
مما أفادَتي تجاربٌ الرّمَّان:
َه لا د لبي ل لأحڍأن E‏ أحدًا اتا


4


سے


ا


SE‏ الل اا ماف ا إلى عون
منبوذٍ لا يلقت إِلَْهِ» وكَمْ وكَمْ ِن مُحتَقرٍ احتِيجَ اله وإن لَمْ تقع الحَاجة جَة إلى دَلِكَ
الشخْص في جَلب تفع وقعَتِ الحَاجَة في فع ضر ولق احتجت في عمري إل
ملاطفة ارام م ما حطر لي قط فوع الحَاجة إلى الكَلطف بهم.


هید الخاطر

واعلَمْ؛ أن الُا SG‏
بالحداوة كشاهر السّيف ينتظرٌ مَضرَبًاء وقد يلوح مَضربٰ خف وإِنِ اجتهدَ
المُتدرعٌ في ستر تقسه» فيغتنمة ذلك العدو.

فينبغي لمَنْ عاش في الديَا أن يهد فِي ألا يُظاهر بالعداوة أحدا؛ لما بت
يِن قوع احتياج الخّلق بعضهم إلى بض وإقدَارٍ بعضهم عَلى صَرَر بَعض.

وهَدًا فصل مُفيد بين قائدته لاونْسَانِ مع E‏


@ فصل @
رايت الَفْس تَنْظْر إلى لدّات أَرَبَاب ادنيا العَاجلة
وتنسی كيف حُصَلَث, وما يتضمَنها من الاآقات
آل إن رائ اح إنارة وساطة فال ها وداه
نلم يده هر صل من عمال َم ُو خا مُنزعځ في کل وره َر
د


2


وئه آن سيه قلق مِمَنْ هو فَوقّه أن يَعزلّه» ومن ظيره ا


2ے ¢ 0


م آکتر ماه مضي في خدمة من يَحَافةُ ِن السلاطينء > وي حجساب
موالهم» وتنفيڊِ اوَاِرهم التي لا تلو ِن أَشْياءَ مُنْكَرَةء وٳن عُزِلَ ار ذلك عَلَى


و


جَميع ما تال من لذَةٍ ثم ِلك اَذَه َون مَعْمُورَةً بالحَدّر فيهًا ومِنْهًا وعَلبْها.


o نے‎


وإ رَأْك صَاحِبَ تجارةء رَأيته قَذ تفط في البلاو فلم يتل ما ال إلا بعد
غ وذهاب رَمَان اللَذّة» كما حکي ان رجلا مِن اَوْلاد الرؤساي گان ال


ر


غ


ا


ا


شبیبته فقیرًاء فما كبر اشتغتیٰ» وماك مرا واشرى ا وغیرهم»
وجّواري من الروم» وال هَذِهٍ الأبياتِ في سرح حاله:


صيد الخاطر


a‏ #* مَلَكتة بعد


ECE E


طوف بي مِنَ بي الأنرَالٍ أغْز َة ** يفل الغْصُونِعَلَى كَبَْانِ يرتا
خروم بات الوم راث د E E‏
يغْوزْتي ي بأتَاريع نّم ** يكاذئنةَدُيِن أطْرَافه اليا
يرذ إِحْيَاءَمَيْتٍ لاحراكًبه ** وكيْف يُحْيينَ مَيتَا ضار مَدفونا
قالوا: يك طول اللَيّل بُشهرتا ** فما الذي تَشتكي؟ فُلْتٌ: الثمَانيتا!

هذه الحَالة هي العًالبة؛ قد الإنْسَان ا كاد يَجْتمع لَه كل ما بُحبه إلا عن


ا


قرب رَجيلهء قَإِن بَدَرَ ما يحب في بداية شباب فالصبوة مانعة ين فَهم التديير في
الالذاي والإنْان في حَاّة الصبوة لا يدري أن هى إلا أن ن يبل قدا بلع گات
هته في المنکوح گيقما اتفِی فان تزوَجَ جَاءَ الأوّلادٌ فمتَعُوه اللَدَهّ واْكَسَرَ في
تفس وافتقر إلى السب عَلَيهم» فبيتما هو قَذ دَعَكَ فِي تلك المُدَيْدَ يدة القريبة من


النّاد: ين وَححطَة السَيبٌء فانفرَقٌ من مْه؛ لِعِلمه أن النسَاء يْفرفَنَ مِنه.


ابر المعتر باله:


HET‏ به نفسي في مشيبي ECE E‏ بي الغيد الكَعَابُ؟!


ركذا ن للختي -إة رجتمل - يدا يلو


ر


المُرَادء فإنِ اشتخل بجَفْع الال ضاع رمن تمتعه» وإِذا ‏ ته المَطْلُوبُ فالشيبُ قب
قذّى وأعَظّم مُنغْص.


3
اس


م إن صَاحِبَ الال خاتف على مالوء مُحايب لخعايليي مذموم | ان سرف


کې
إن قر N‏ هوهو مشغول: حفط


ر


آلکاار ت و


E e 2 4 ا‎ 4
E CS
سر ص الد‎


القَيّامَةَ حشر الأميرٌ والتاجرٌ حَرَايا؛ إلا مَنْ عص اله


ك ياك أن تنظر إلى صُورة نويوهم؛ فلك ستيب لجيه عَنك ولو قد
0 م في ضيه ين مِحَنٍ اديا والَخرَةٍ ما لا يُوصَفبُ فلك بالقناعة


* شیا ادا ت راشي رک لزنو رمتا غ یر


a CE e ~3 ° a E a
i


® فصل @


وَقَعَ ET‏ رباب الولاياتِ دوع ا الوب
اني 6 في م مجلس دک َد القرآن کلام الله أنه قدیم» وأقدم
آبا بكر؛ واتفق فِي أرْبَاب الوٍلاياتِ مَن يَميل إلى مَذْمَّب الاأشعَريّء وفيهم من يَميل
إلى مَذْكَب الرّوافض» وتمَالؤوا علي في البَاطن.
قلت یوما فی مُناجاتی للحق 34:


سيّڍِي؛ ٿواڪي الكل بيڍك وما بهم من يقير لي على َر إلا أن جره عل


ات ا :وما هم بصا و لابإدر ن الله #[البقرة: 1۰۲«
وطيَبت قلبي المُبتلى بقو قولك: 3 قل أن ِا ما کب آنه نا € [الترية: ١ه].‏
قن اجريت على ايِي بعضهم ما يو جب خذلاڼي کان حوفي على ما صرت


مید الاجر
E A aS Sf 8 E‏

وإن نظرت إلى تقصيري وذنوبی؛ فانا مستحق للخذلانٍ» غير أنى اعيش بما
e a‏ فاستودَعنى إِيّاك خلق من صالحى عبادك»


ن ۰ ة 2 ص ص ت ص ر 2 سر س مھ 2 o‏
سك ن د من عادانی؛ فإنهم لا يعرفونك كما ڀنبغي» وهم
و : صر رص e‏ ن ر رص ص سن ت o‏ :
مُعرضون عنك على كل حَال» وأا - على تقصيري - إليك أنسَب


کے


ONS tea E a O E e‏ .کے و ا .کے و


ا
ge‏ خت َا قاو على الله تَعَالى


TEDE‏ ا

E a E
EEE CN حرج ادان يعْجَرَ عن الصبر»‎
البلاء؛ كما قال ذلك الأبلة: فكَيمَما شعت فاختبرني‎

والسعيد من دل ن وسال العاف فية؛ فونه لا يُوهبُ العَافية على الإطلاقٍ؛ إذ لا

و فلا يرال العاقل يسال العافية؛ فية؛ لتغلب على جمهور أحرّالهء فيقربُ
الصبر على يَسير البَلاءِ.

وني الجملة؛ بغي للإِْسَانِ أن يَعلَّم أنه لا سیل إلى م محبوباته خالصةء ففي
O E GT EG‏
وَكَهْمَلْيَعْشَق الدَيَاقَدِيمًا ** وَلَكْنْ لاسَّبيل إلى الوصّال


صيد الخاطر YD‏


وعَلّى الحَقِيقَة؛ ما الصَبرُ إلا على الأَقدَارء وقلّ أن تجري الأَفدَار إلا عَلّى خلافِ
مراد التفس؛ الال من ازى تسه في الصَبر بوعِ الأجرء وتشهيل الأمر؛ ليذهت
رمان البلاءِ الما من كوئ تم سيت بالل اى سائلد الافية فام المُجلدُ؛ َا


عرف الله هقط تخود بالل ن الجَهُل بء ونسالّة عرقاته؛ لَه كريمٌ مُجيبٌ.
که م د س که ا و ی


® فصل @
ا جاده السَلِيمَةُ والصريقٌ القّويمة: الاقيِدَاءُ بصَاجب الشزع والبدار
إلى الاسِنانِ پء قَهُو الكامِلُ الَذِي لا تقض فيه
إن لقا كثيرًا انحرَفُوا إلى جادّة الزَهْي» وحَمَلوا على نهم فَوْق الجَهي
فأفاقوا في آواخر العُمر» والبَدَن قَذْ نحلّ» وفاتَتْ أمور مُهِمَةٌ من العلْم وغيره.
وإ أفْوَامًا انحرّفوا إلى صورَة العِلْم» فبالعوا في طلبهء فأفاقًوا في آخر قد
i‏
ری المُصطفی ا الم والعَملٌء الف بالبَن؛ ما أَؤْصی عَبدَ اله ب
عَمْرو» وقال لَه: إن لتفيك عَلَيْك حَقاء ولرَوجكَ عَلَيْك حَقًا».


فهَذِهِ هي الطّريقٌ الوسطًى والقول القَصلء فما اليبس المُْجرّد؛ فَكَمْ فوت من


علم» اؤ حْصل نیل به اتر مما نیل بالعَمَلء قن مل العام کرجل يعرف الطْريق


(۱) صحیح : أخرجه ا داود (1۳۹(» واخه (Y1 °A)‏ من حدیث عائشة. والدارمي
O O OD OE EEE N‏


ید الخاطر
والعَابدٌ جاه بهاء فيمشي العَابدٌ ين القجر إلى الحَصر» ويقوم العَالِم قبي العصر»
فیلتقیان وقد سبق العَالِم فصل شوطه.


قَلْت: : صورة التعبد حدمة فو اء وذل ل وربّما لم يلع الايد على خی
IE‏ نه أَهْل لوجُود الكَرَامة e‏ بستحق تقبی
يده أ أله خير ين كير من اللاس» وذَلِكَ كله لقِلَة العِلم؛ وأعني باليلم قَهْم أصول

العلم» لا كثرَة الرُواية ومُطالعَة مَسائل الخلافِ.
قدا طَالعَ العَالِمٌ الأول سبق هدا العَابد بحسن خلق» ومُداراة التاس»
وتواضيه في تفسه» وإرشَاده الل إلى الله تعَالّى» فيعسر هذا عَلَّى العَاإبده وهو في

لیل هله بالحَال راقدٌ.

۱ ورْبّمَا ترو العَابد» ثم حمل تسه على التجفف» فحبَس رَوجَته عَنْ مَطلوبهاء
ولم يطَلقهاء وصَارَ کالتي حبست الهرَةَ؛ فلا هي أطعمتهاء ولا هي أرسَلتها تأكل
ومن تائ حا اسول قا رای كاماد ن الاق بطي کل زي ع حنم فار
E ۰‏ ویداعب 3 ویسمع لشعرَ. ویتکلم بالمَعاريض» ویحسن
رة السَسَاء» ويکل ما قدَرَ عليه وأتيحَ لَه وإن كان لذِيدًا کالعسل والدّجَاج)


(۱) صحيح: آخرج الببخاري »)٥٤۳١(‏ ومسلم )۱٤۷٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
ية يحب الحلواء والعسل.


(۲) صحیح: آخر جه البخاري »)٥٥۱۷ »٤۳۸٥(‏ ومسلم )۱۹٤۹(‏ من حديث أبي موسیٰ.


صي الخاطر Gk‏


2
E ASN E TEK‏
وتشتعات لالا ورن له فى الظل ٠‏ ولم كر ذلك


ولم ي يسمه عله ما حَدَتٌ بعدّه من جهال المْتصوفة والمُترَهدينَ؛ مِن مَنع
فس سهواتها عَلَى الإطلاق؛ ققد كان يأكل البطَيَ بالطب ويقبل» ويمُص
لل ت


فاا أك حبز الشعير ووَرن المَأكول وَجفِيفٌ البَن وهَجر كل مُشتَهّى؛ )
ا sS‏ ا 9


«


e‏ و


اقام بالقليل لأشباب؛ مثل أن حَدَكّث شبهة فتقللُواء أو اخلط طعام بطعَام


4 ا ت “ler‏ سے 0
نم كان النبيُ ية يوفي العبادة حقها بقيام الليلء والاجتهاد فِي الذكر.
)۱( صحیح . آخرجه مسلم (۰۳۸ ۲) من حديث آبي هريرة. وأبو داود (۳۷۳۰۵) من حدیث اة


(۲) صحیح: أخرجه البخاري (١۱٣۳)»ء‏ ومسلم (۲۰۰۹) من حديث البراء بن عازب.

(۳) صحیح: : أخرجه من حديث عائشة: ابو داود »)۳۸۳٣(‏ والترمذي )۱۸٤۳(‏ وقال: حدیث
حسن. وني «الشمائل» (1۹۸ء )۲٠١‏ وقال ابن حجر في «فتح الباري» (۹/ :)٤۸١‏ «إسناده
صحیح». وآخرجه من حديث سهل بن سعد: ابن ماجه .)۳۳۲۲۲٣(‏ وأخرجه من حديث آنس:
أحمد (۹٤٤۲١ء‏ ١١٤١٠)ء‏ والترمذي في «الشمائل» (۱۹۹4)ء والنسائي في «الكبرئ»
)٦۹۲(‏ وقال ابن حجر في «فتح الباري» (۹/ :)٤۸٩‏ «إسناده صحیح».

(4) صحيح: أخرج البخاري (۱۹۲۷)» ومسلم )١٠١١(‏ عن عائشة» قالت: كان النبي يي يقبل
ویباشر وهو صائم» وکان آملككم لإربه. ‏

)٥(‏ صحیح: أخرج أحمد )۱١۸٤۸(‏ عن معاوية» قال: رأيت رسول الله ية يمص لسانه - أو
قال: شفته -» يعني الحسن بن علي. وأما لأزواجه فلا یصح؛ أخرج آبو داود )۲۳۸١(‏
وضعفه» وابن خزيمة »)۲٠٠۳(‏ وأشار إلى ضعفه» عن عائشة أن النبي ية كان يقبلها وهو
صائم» ويمص لسانا. وضعفه ابن حجر في «فتح الباري» .)٠١١ /٤(‏


ا صید الخاطر
فعَلَيّكَ بطريقته الي هي أكمَل الطْرُقء وبشرعتو الي لا شوب فيهاء ودع
حَِیث فلانِ وفلانِ من الرهّادِي واحول آمرهُم على اخسن مَحمَل» وأَقيْ لهم
الأغذا ميا درت قان لم تجذ عذرا فهُمْ مَحجو جود بفعله؛ إذ هر قدوة الَلى»
وسيد العْقلاء» وهل فسَدَ الاس إلا بالانجرافِ عَنْ السريعَة؟!
ولذ حدَثث آفات من المُتصوَفَة والمُترَهُدينَّ خرَقوا بها شبكة الشريعَة
وغيروا:
فونهم: مَن يدعي المَحبة والشوقً» ولا يعرف المحبوبَ» فتراه يصيح
وى ثیابه» ویخرح عن حد ا بدعوّاه ومَضمونِها.
وهنهم: من حمل على تسه و بالجوع والصوم الدائم» وقد e‏ 7 4
نه قال لعبد الله بن عمُرو: صم یوما وأفطر يومًا)» فقال: أريد أفضصل مِن
فقال: « لا افق


و


وفيهم: من دفن كب العِلْم» وقعد يُصلّي ويصوم ولَمْ بعكم أن دفتها خطا قي
لأن التق تعمل وتحتاح إلى التذكير في كَل وقتِ» ونِعم المدَكر كب العِلْم.


وانمَا دخل ايليس على كَل فَوْم مِنهُم من حَيت قَدَر» وان مَفْصودُ بدَفن
الكت إطفَاءَ المِصْبا OE‏


وما أحسن ما قال بَعْض العلَمَاء لرَجُل سال ققَالّ: أريد أن أمضى إلى جَبّل
الآكام. فقال: هه a NT O‏


)۱( صحیح: آخر جه البخاري »)۳٤۱۸۰۱۹۷1(‏ ومسلم )۱۱٥۹(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.


جيب الخاطر YD‏
وع N‏ دفي مقام الحفافيش» قذ دقنوا أنفسَهم بالعزلّة عَنْ نفع
الاس» وهي ڪاله حسَنة إا لم تمنع عن خير؛ E‏
مریضٍ؛ إل اا ا E‏ ا القن ف و ا وهي
مقامات الانياء 24#.


ری کم بين العَابد دا لَرلّت به حاوِثة وبين الفقيه؟! تالله؛ لو مَل الحَلْق إلى
الَعبّد لصَاعَتِ الشريعة عَلَى أنه لو قَهم مَعْتى التَعبدَ لَمْ يقتصز به عَلّى الصَلاةٍ
والصوم فرب ماش في حَاجَة مُسلم فضل تعبده ذلك على صَوم سَنةَ» والعمل
بالبدن سَعي ى الآلات الظَاهرة» والعلم يخصل بسَعي الآلات الباطنة؛ من العقل


والفكر والفهم؛ فلذلِك کان اشرف:


سر سے ت


فإن قَلْتَ لِي: كيف تدم المعتزلينَ للش وتنفي عَنهم التعبد؟!

َلْتٌ: م ل انت ا 2 ا الف 2 من ار
إذن الآیں مال ہز - E ENR‏
ETE e‏


ر
ر
س
حتی


فغل ما لیس ل
N‏
aT E E E‏
ا ءٍ
مهب فل أنكر َالِ على أحدهم مال الوا على العام بقرًة الجَهْل.
ولد رَأيْت كيرا مِن الم لمتعبّدينَ - وهو في مَقام العَجائز - ي سبح تسبیحاتِ لا


E:


رو يجُور النطق بهاء ويفعل في صلاتو ما لَمْ ترذ به الستة.


ا حید الخاطر

ولذ دخلت يومًا عَلٰ نض من كان عبد وقد آقام إماما وهو خلقّه في
ماڌ ُصلي بهم صَلاةَ الح ويجهر قلت لهم إن التي اة قَاّ: «صَلاء
التهار عَجمَاء»» فغضبَ ذلك الرّاهدّء وقَالّ: کم نکر هذا علیتاء قد دحل فلان
وأنْکرّ فلان وأنکر» نحن نرفعٌ آصواتنا سی لا ننام. فة فقلْت: وا عَجَبا! ومن قال لكم.
لا اموا اليس فن «الصجيحين» من حَدِيث ابن عَمْروء أن التي اة قال له: : ق
وت وقد کان رَسول الو َا ينام ولعلّه مَا مضت َيه ليله إل ونام فيها.


ولقد شاهدت رجلا کان قال له > حسينٌ القزويني بجايع الا رة وهو
مشي في الجامع مَّشيا كثيرًا دائماء فسالت: ما السب في هذا المشي؟ فقيل لي:
حت لا ينامٌ.


وك كلها حماقاتٌ وججها قله الولْم؛ لاله ذالم تأحذِ التفس حظها من الوم
احتلط العَقَل» وقَاتَ المُرَادُ ِن التعبد؛ لبْعدِ القَّهم.

ولَقَد حَدثني بَعْض الصالحين المُجاورينَ بجَامع المَنصور» أن رجلا كان
اسمُه كير دحل عَليهم الجَامِعَء فقَال: إنّي عاهدت الله على أمر ونقضته» وقد
جعلت عقوبتي لتَفسي أن لا أَكَلّ سَينًا أربَعين يَومًا. قَالّ: فما مكث منهًا عشرة آيام
قريب الحَال يُصلّي في جماعةء ثَهٌ في العَشر الثاني بان ضعفه» كان يُداري الأمر


() لا أصل له: قال النووي في «المجموع» (۳/ ۳۸۹): «هذا الحديث باطل غريب لا أصل له».
وقال أيصّا :)٤/(‏ «قال الدارقطني وغيره من الحفاظ: هذا ليس من كلام النبي يياه يرو
عنه» وإنما هو قول بعض الفقهاء. قال الشيخ أبو حامد: وسألت عنه أبا الحسن الدارقطني»
فقال: لا أعرفه عن النبي ييا صحيًا ولا فاسدًا».

(۲) صحیح: أخرجه أبو داود »)۱١١۹(‏ وأحمد (۲۱۳۰۸) من حديث عائشة. والدارمي
(۲۱۹۹) من حدیث سعد بن آبي وقاص. والترمذي (۲۱۳٤۲)ء‏ وابن خزیمة )۲۱٤٤(‏ من
حديث أبي جحيفة. وأحمد (1۸۷۸) والحاكم )1۹٠١(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.


ااا کے ب a‏
اف ر ا شل ا ثم استطرح في العَشر الرّابع» فَلَمّا تمت
لاربعون ڇيءَ 7 اا ا ا ا
المقلاة ڈ

فقلْت: يا الله ال TOT TE‏ ظاهر هدا أنه فى التارء !


ن يعمو الله عَنْه ولو قَهِمَ العِلْم أو سأل العْلَمَاء لعرّفوه آل یجب ملب آن يال
ما فعلَّه بتسه حَرَام» ولَكِنَّ من أعَظّم الجَهُل استبداد الإنْسَانِ بيلوه.
وکل هَذِهِ الحواوث اث قلیلا فللا حَّی تمكَّٺ, فاا الشَرْبُ الأول فلم
فيه ِن هدا شَيْءٌ وما كات الصحَابة بة تفعل شَيًا من هَذْه الأشَيّاء» وقد كانوا
يترون وياكلُونَ دون الشبَع ويصبزون ذا ل يجدوا.
فمَنْ أراد الاقتِدَاء؛ فعليه برَسول اللو ية وأصحَابه» ففي َلك الشفاءُ


سے


والكطْلوبٌ. ولا ينبي أن بخلد الاق إل تلد عظم شاع اسحه فيقول: ۰


o£


یزید» وال التوريْ؛ إن المُقَلّدَ عم وكَمْ قَد رَأين أعمَی يأف يِن حمل عَصا
فمَنْ قَهم ها المُشار إِلَْهِ طلَبَ الأفصل والأعلى. وال المُوفق.


Oo:‏ \ ا


® فصل @
ملت الَحَل الذي دَحَلَ في دِيننا ِن َاحيتي الِلْم والعَمَل
فا هن ردقن قاقد ماه اين وان الاس ها
فما أصلل الدٌخل ذ في الوم والاعتقاد؛ فون القَلسفةٍ وهو أن حَلْمًّا ِن العلَمَاء
في دیننا لم ي قتَعوا ما قنع به رول اله ب ِلمُشلمينَ ِن الانوكافي عَلَى اكاب
والسَة فأوعَلوا في التظّر في مذاهب أَهُل الفلسفةء وخاضوا في الكلام الْذِي
E‏


e CO‏ هید الخاطر
A E O‏
2 الرهبان طريق التقشفِ» ولم ينظروا في سير نبا کل وأصحَابه
وصوموا ذم الذناء وتا فووا المَقصو فاجتمع لَهُم الإعرَا عَنْ لم گرعتا مع
سُوء القَهم للمَقصودِ فَحَدَلّت مِنهُم بدح قبيحة.
فول ما ابتداً به إبليس؛ أله أَمَرَهُّم بالإعَرَاض عَن ايلم فدفنوا كتبهم
E E ts‏
إقبال العَوام علبهم» فجعل إلههُم كَواهُم ولو عَلمُوا نهم مد نوا كنهّم
وقارَقوا العِلْم انطَفاً مِصْبَّا < حهُم؛ ما فعلواء لکن لیس كان دقیق المَکر يَوْمّ جَعَّل
ا
N Da‏


۱
سه اہ س‎ E SS O e
0


® فصل 4
أغوذ بالله مِن صَحْبَة البَظَالِينَ

ا كثيرًا يَجُرُون معي فيمَا قَلٍ اعتاده الناس من كثرَة الريارَة

A‏ 2 و ر ٍ َء ت
ويسمون ذلك التردد خدمة» ويطيلون الجلوس ويُجرُون فيه أحَاديث الناس» وما
سے 2 A‏
لا يعڼی» ويتخلله غيبة.

وها َء يفعله فی رَّماننا كير من التاس» ورْبّما طلبه امور وتسَوّق إِليه»

: سم ٥‏ 7ے ۶ و و : f‏ 0 0 و ت
کک من الو حدة» وخصوصا ِي ايام التهاني والاعيادء فتراهم يمشي

بعضٍ؛ يقتصرُون على الهناء ا ذلك بَا


انو ا

ا انع اللقاءَ جهڍيء ادا عبت قَصَرْتُ في الکلام لأتعجُلَ الفراق ته
عَدَذْتٌ أعمالًا لا تمنَع من المُحادَّة لأوقاتِ لقائهم؛ لملا يَمضي لمان فارعا فجعلتٌ
من المستحد لقائوم فع الكاغي وبري لاقلا ورم م الدفاتر؛ قان مذو ا
منهاء ولا إلى فکر وحضور قلب؛ فأَرْصدتها لأوقات زیارتهم: للا يَضيع شىء
مِن وقټيء تَسأل الله ق أن عرفا شرف أوقَاتِ العم ون يونا لاغتامه.

ولَمَّذ شاهدت حلفا كثيرّاء لا يعرفون مَعَّْى الحَياة. فونهُم: من قد اناه الله
عن التكسّب بكثرة ماله» فهو يقعد في لوقا التهار وینظرٌ ا التاسء وکم
تمر به ِن آفة ومُنکر. ومنهمُ: من يلو لَب الشطرنج. ومنهم: مَنْ يقطَع الرَمَان
ر الواوث هن السلاطين والتلاء وال حص إلى عبر يك.

فعلمتٌ أن الله تعَالّى لَمْ يلع على سرف العُمر ومَعْرَة قدر أوقَاتِ العَافية إلا
من وفقة وألْهّمة اغنام َلك وما اذو حََلٍ عَظِيمٍ € [فصلت: .]٠١‏


8 فصل

ره ET‏ ر ھچ

رايت من الرّأي القويم أن تَفْعَ القَّصَانِيف أ كثر من تفع التَعليم بالمشَافهة

پو ر a‏ س ص ا غ Ê‏ ا 2#

لأي أسَافة في عمُري عَدَدَا ِن المُتَعَلمينَ» وأشَافة بسَصنيفي حَلقا لا تخصّىء
E‏ و E‏ ت 2 ت م 0 2
ما خلقوا بعد. وليل هَذا: أن انتفاع الناس بتصانيف المتقدمين أكثر من انتفاعهم
بمَا ستفیدونه من مَشایخهم.


و س مید الخاطر
3 0 ر هھ ار ت ت وص
aS‏ » فنه لیس کل

من صَنف صنف» ولَيْس المقصود N‏

کل عَلبْهّا من سَاءَ من عباده ويوفقة لکشفهاء فیجمع ما فرق أو برقب ما شت

0 ر ت

شرح ما أهمل؛ هذا هر التصنيف المُفيد.


\


8


شه ا


ت


وينبغي اغنام التصنيف في وسَط العُمر؛ لأن أوائل العُمر رً ا
گلال الخواس» وربما خاد الهم والعَقل ن فَدَرَ عر ونما يكون التقديرٌ ر على
العادات الغالبة؛ َه لا يَعلَّم العَيبَء کن رمان القات والحفظ والتشاغل ال
الأربَعِينَ ثم يبتدئ بعد الأزبعين بالتصانيف والتعليم.


ما إا گان قد بلع ا ريد ين الجَمم واليفظء وأعين على تحصيل الطالبء


سے سرت


فما إا قَلْتِ اللات عِنْده من الكثّبء أو كان في اَل عمره صَعيفَ الطَلّب» فلم يتل

ما بُریده فی هدا الأوان؛ أراا انف إلى تمام حمسن سن ثم تدا بعد حمسن
في التصتيفب والتعليم إلى راس الستین» د ثم يزيد فيا بعد الشتين في التعليم» ويسيع
الحَدِيتٌ والعلْم» ويعَلّل التَصَانيف إلى أن يَقَع بقع فهم إلى رأس السّبعينَء قإذا جاور
SES RL LDES‏
تعليم يحتسبه» أو تصني يفتقر إلَيهء فدَلِكَ أ شرف العْدّد للّخرة.

وتكن هته في تنظيفي تقسه» وتهذٍيب خلالهء والمُبالغة في استدراك زلاته
ِن اختطفَ في خلال ما ذكزتًا فة المُؤيِن خير يِن عَمله» وإِن بلغ إلى م
المَنازل ققد بينّا ما يلح لكل مزل

وقد قال سُفيّان الثوريّ: من بلغ سن رَسول اللو ية فليتخذ لنفسه كمتاء وقد

E‏ من العْلمَاء E PE‏ فان بَلعَها فليعلم


سيد الخاطو Iso‏
an a AT‏ ٍ و ٤‏
فإن تمت له الثمانون فليجعل همته كلها مصروفة إلى تنظيف خلاله» وتهيئة
2 الا کک > 2 ا َليمَةُ ولیدفق e‏
ين العارض» وليبالغ في إبقاء AE‏ وایقافی گنبه وکێ.
ِن مَالِهٍ.
ً و ت ن E‏ 1 ر ٥‏ ۴ے مر o2‏ ع2 : oF ae‏ سے ا ر
وبعد» فمن تولا الله ك علمة ومن أراده ألهمه» تَسأل الله كك أن ينعم عَليتا
بأن يتولانا ولا تول عناء إِنَه قريب مُجيبٌ.


لک
O DS E e PD TESS‏
فا


® فصل ®
رايت عَادَات الاس قد عَلبَت عَلَ عَمَلِهم بالشرزع

فهُمْ يَستوحِشون من فِعْل الشيء ۽ لخدم E e‏
SELE Û GSE‏ بالصجيح يِن
غير تقلید لاما أو عمل بخص عادَةَ من القَوم» واستثقالا للاستفتاء.

ES E E
EN REE
إا حَضر أحدهم مَجُلس وعَظ بک كانه يُصانع تلك الحَال. . ومنهم: من يخرح‎


عض الرّكاة ا عمًا ل خر جه. ومنهم: م يَعلم ًن أصل ماله حرام
ويصعب عليه فراقة للعَادة.


جید الخاطر


U2»


۰ ى ۰ E‏ ر Rl. o r he‏ ت
وفيهم: من يَحلف بالطلا ويحنث ويرّى الفراق صعبا؛ فربّمَا تأول» ورْبّما
تكاسل عن التأويل اتكالًا على عفو الله تَعَالّى» ووَعَدًا من النفس بالتوبة.
ومنهم: من يَرَّى أن اسَيَعْمَال الشرع رَبَمَا كان سببًا في تضييتق مَعاشه» وقد
کو“ ا س ا » 2 کو
الف التفسح؛ قلا يَسهل عَليهِ فراق ما قد الف .


والعادات في الجُمْلَة هي


سے سے ان


ولقد حضر عند ا کی ا ب ا
مع العقت فلا اقفتا غد بع بعد ایام E‏ ا
فأحْصَرته فحَلفَ باليَمينِ الكّموس أي ما عه قلت ما دور علي اسه وأحدَ
يطل لمَنْ يحول بيني وبيتة مِن الظْلَمَة» فرَأيْتُ مَن العَوامٌ من قد عَلبَت عَلَيهِ
E ea‏

* ۴ 9 مر ar‏ بص م CG‏
الیم؟ وآخر يقَول: كَيْفَ يجُورٌ لَك أن تأخذ دُکانه بعَيْر رصًاه؟ وآخر یقول: یجب
oF‏ 2 ا E o‏ ا ھاو ع و 3 ك
عَلَبْه اَن وا ا ا 7 ودی آنه
کي ورل مال کان ين عة اثر تز إا ۵ تتا نان بن
شرهم» ثم ِي أقمت البينةَ عَلَيهِ عنْدَ الحَاكم» َال بَعْضض EEE‏
EE O A E‏
لك الخ فعا لكاله؛ لجهله ولم لاي نينسل لي ين الأفر. e‏
غلبت على الاس ون السَرْعَ أعرص عنة.

وإ وَقَعَتْ مُوافقة للسّرع» فكَمًا افق أو لأجل العَادة؛ قَإن الإنْسَان لو صرب
بالسّياط ما أَفْطرَ في رمضانً؛ عَادَة قَدٍ استمرَّت» ويأخذ أغعْرَاص التاس وأموالِه؛


(:»


ید الخاطر <S)‏
عادة غالبة» فَكَمْ قَذ رايت هَدًا السَيْحَ يُصلّي ويُحافظ عَلَى الصّلاة ثم لما حاف
قوت عَرضِه ترك الشَرْعَ جانبًا.

وک فدرائت ويك الحُكام يعون ويطلبون ال ۴ َير أنَهَمْ لما افوا
على رِیاسَتِهم أن ترو ترَكوا جاب الدّين.

E‏ صني عَلَيهِ وتقَدّم إلى الحاكِمُ بإنفاذ ما تيت عنده ودَارَتِ
السَنَة فمات السَيْخ على فُل. فنسال الله لله كلك التوفيق للانقياد لسرعه ومُحَالفة أهوًائنا.


® فصل ®
ما ما اعرف للعَالم قط لذ ولا عِرًا ولا شرف
ولا رة ولا سلامةافضل »د من العرلة
اله ينال بها سلامة بده ودیڼه وجَاهه عند الو ق وعِنْدً الحَلق؛ لان الحَلقَ
ا يهم من يُحَالطُهم ول يَعْظُم عِندهم قَذَرُ المخالط لَهُمْ؛ ولِها عَظّم قَذرُ
الخلفاء؛ لاحتجابهم.
وإذا ا اقيم اد العلماء مترخصًا في ام مباح هان عندهم» فالو اجب
غا ضا ا وإِقامَة قذرٍ العلم عندهم.
ا ر م
فقد قال بَعّْض السّلف: كتا تمرح ونضحَك» فإذا صرتًا يقتدّى بنا فما أَرَاه
يسعنا ذَلكٌَ».
وقالّ سيان الثوري: «تعلَمُوا هَدَا العِلْم واكَظمُوا عَلَيهء ولا تَخْلطوه بهّزل
فته مجه القلوتُ».


پوچ مید الخاطر

فمُراعاة الاس لا ينبغي آن تنكَر. ق وقد قال ا لعا س : ولا بالكفر
لنقَضت الكَعْبة وجَعلت لها بابين»". وقَالّ أحْمَدٌ بن حَنبل ناه في الركعتين قبل
المغرب: «رَأبْت الاس یکر هُوتهاء فترَ کتها).

E TIE ie a
قل‎ E هذا: أ : حرج العالم اك الاس مَكشوفَ الرَاسء أو في يده ک‎
ا بة تخليط الطبيب الآمر بالجمْية فلا ينبغِي‎
E LL

وهَذا القذر الذي لاحفه بُو عُبيدَة جِينَ رى عُمرَ بن الخطًاب 5 قذ قد
الشام راکبا عَلّیٰ جما ور جلاءٌ من جانب» فقال: : يا أميرَ المُوّمنين؛ يتلقَاكَ عظماءُ


س ¢ و


التاس»» قَمَا أحسنَ ما لاحَظّ إلا أن عمرَ ص6 أراد تايب بي عبيدة بحفظ


ء


الاصلء فقالَ: إن الله أعركم بالإسلام فمَهمًا طلبتم العِرّ في عَيْره َدلّکہ».
ا بالدّین لا بصور الأفعَال وإن کات
الصرّر تَلاحَظ؛ قان الإنْسَان يَخْلُو في بيته عريانًاء قدا َرَج إلى الاس لبس وبين
وا وراو وال ن ف و ی کو کن الك ی
ر


ولا تلفت - يا هذا - إلى ما تَرَّى من تبذل العْلّمَّاء على أبواب السلاطينَء
إن العْزلَة أّصوَنُ للعَالِم والعِلْم» وما يخسره العْلَمَاءُ في لِك أضعَاف ما يربَحودة.
ا ی ا يغشى الولاة وعن قَوّلِه هذا فسكتوا


(۱) صحیح: خر جه البخاري »)٤٤۸٤ ۳۳۹۸ ۰۱٥۸۳(‏ ومسلم (۱۳۳۳) من حديث عائشة.


سید الخاطو ge‏

قان ردت اللذة والرًاحة؛ فعليك - أيَهّا العالم - بقعر بيتك وکن مُعتزلا عن
أَهْلكَ؛ يطب لَك عيشك. واجعَل للقَاءِ الأهْل وقَتّاء فَإِدَا عرفوه تصكّعوا للقًائك
فكانت المُعاشرة بذك أجود وليكن لَك مكان في بيك تلو فيو رَبك وتحاوٹ
سطورَ کہ كتبك» وتجري في حَلباتِ فكرك واحترس من لِقاءِ لحل وخصوصًا
الوا واجتهد في گس يمك عن الطم؛ ؛ فهَذِه نِهاية دة لالم في الدنا

سے سے کے 2

وقذ قي لابن المُبَارّك: ما لك لا تجالسنا؟ قَقالّ: «أنا أذهبُ فأجالش
الصحَابة والتابعينَ»» وأشَارَ بدَلِك إلى أنه ينظ فى كتبه.

ومتی ررق العام الى عن التاس e‏ قن کان لَه قَهةٌ يجلِبُ
a Ta E‏
تعجّل دُخول الجَئة قبل المَمات, تَسألٌ اھ 4ق هة عالية تسمو إلى الكمال»


وتوفيقًا لصالح الأعمَال» فالسًالكون طرق الحَىّ أَفرَادٌ.


ملت أحوَال الاس في حَالَّة علو شاه


کے


فرأيْت اکر الحَلق تبي حَسَارٽهم جِينیٍزِ
فينهم: : ن بالغ في المعاصِي في الشباب. . ومنهُم: من فرط في اتساب الوِلْم.
ومنهم: : من كر الاسمعاع بالذَاتِ حيتِ؛ فكلَّم نادم في حال الكَرء جين كَوَاتِ
الاستدراك لذنوب سفت » أو قَوّى صَعمَّتْ. أو فَضِيَةٍ فا فيمضي رمان الكبّر
في حَسراتِ.
i gen‏ اا


قرس ویفت تصنیفی تا بکیج ولا ری مایق ین لذا e ٠‏
الطلُوب» وما اث َلك الما أطيبَ كا ي نه


جا

vU
س0‎
e

E
E
Cî
A
(n
6


سے ك
مك نة تمي وض لها ر EY e‏ ة حى ِى الظقَر


F7 0


ومذ املك فيي بالإضافة إلى عَشيرَتي الَذِينَ أنفقوا أعمارهم في اقساب
الدنْيّاء وأنْمَقَتُ رَمَنَ الصّبوة والشّباب في طلب العِلم؛ فرأيثني لَمْ يمتني ما تالو

ائ ڪالي؛ ادا يي في الدٿيا اجو ِن يهم و اهي بين التاس
على مِن جَاههم» وما لته من مَعْرفَة العلم لا يُقاوَم.

فقا لي إِنليس: نسيت تعَبَكَ وسَهَرَك؟!

قلت لجايلء تفط الأيدي لا َف لهند زوية بوش عالت
طریق ادت إلى صديق:
جَرى ال الَيير إو حيرا ** وإن رل المَطا ا كالمَرًاد

ومذ كنت في حَلاوَة طلبي للم لق من الشدائڍ ما هو عِنڍي أحلى يِن
N PEPE PA E‏


و


E‏ ف کو ا ا الآ تسل اليا


صد الخاظر _ GC‏
فأثمر ذلك عِندِي أي عرفت بكثرَة سَماعِي لحَدِيثِ الرَسول بي وأخْرَاله
E‏ طُريقه كان أجود.
E E EA POI‏
e OT eh r r ET‏
إلى الماء اللا ولم يَمنعني عَنْهّا إلا ما أثمَرَ عِْدِي الولْم ِن حوفي الله ك
وولا خحطايا لا لو ينها اشر قد كنت أخاف على فيي مِن العجب» عَيرَ
لَه ق صالني» وعلمني» وأطلعني من أسرَار العِلْم معرقته» وإيثار الحَلوَة بوه حَتّى
إنه لو حضرَ معي مَعرُوف وبشر لرأيتها رحمة.


سر


۰


و ڪت


ثم عاد فغمستي في التقوير والتفريط > حت رَأيْت أقل الاس حيرا مني» وتار
بوظني لقيام اليل ولدّة مُناجًاته» وتارة يحرمني ي َلك مع سلامة بدَنِي» وولا
بشارة العِلْم بان هذا نوع تهذيب وتأويب لخرجت ما إلى العجب عِنَدَ العَمَلء وم
إلى اليأس عند البطالةء لكنٌ رجائي في فضله قد عادَل خوفي منه.

وف خلت ال جا رة اا اي ا اف رای طا د ای
مَاتَ وآتا لا أَعَقَل به» والامٌ لم تلفت ٳليء فر کر في طعي حب اللْم» وما رَالَ
يوقفني عَلَى المُهِمٌ فالمُهمٌ ويحملني إلى ما يحملني عَلَى الأصوب» حتى فوم
أمري» وك قد قصدني مِن عدو فصده عني» ودا رَأيته قد صرني وبصرني» ودافع
عني» ووهبَ لي قوي رَجائي ذ في المُستقبل ما قد رايت في المَاضي.

PE
اتر من ماَتيٰ ای و جير بوعظي لَمْ تكن تَسيل» ويج لمَنْ‎
تلمح هَذًا الإنْعَامَ أن يرجو لما وربّما لاحت أَسْبَابٌ الحَوْفِ بنظَري إلى‎
تقصيري وزللِي.‎


هید الخاطر


U2


وقد جَلست يَوماء قرات حولي اتر من عَشرة آلافي ا فيم إلا من قذ رق
قلبه» أو دمعت عينه» فَقلتٌ لنَفسي: كيف بك إن ل جرا وهّلکت» فصحت بلسان
وجدي:

لهي وسيّدي؛ إن قضيتَ علي بالعَدَاب غدًا قلا تعلِمُهم بعَدَابي؛ صِيانة
لكرَيك لا لأجلي؛ للا يقولوا: عذب من دل عَلَيه.

إلهي؛ قد قي لبيك بي: اقل ابن أب المُنافق كَمَالّ: «لا يتحدث الاس


سر کے


O
الفا عقائدهم في بكرَمك أن تعلمهم بعَدّاب الدليل عليكَ.‎
خاش الب اني الجُودِأنْ ق صا‎ akg 2 روات‎


e


لا طش ال الذي أنه #٭# بصوب إنعامك قَذدرَوصّا
ا NESE‏


من الور الي تخفی عل العاقل أن ری أنه َم ُن عند امر
یھواها هری سَديدًاء أنه لَه َد فى الذي
قدا YE CE E e‏
اعتقد تسه محرومًا. وهَذًا مر ديد الحَمَاءء فينبغِي أن يو صَحَ:


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)٤۹۰۷ ۰٤۹۰٥ »۳٥۱۹(‏ ومسلم )۲٥۸۲٤(‏ من حدیث جابر بن


عبد اللّه.


سيد الخاطر


aH‏ سے


و أن الحملوك مملولٌء ومتى فَدّر الإنْسَان عَلّى ما يشتهيه مله أو مال إلى
غیره؛ تارةً لبیان عیوبه التي : تكشفها المُحَالطة؛ فإِنّه قد قال الحكماء: «العشق يُعمي


سر ن و


رت الوت ر 0 ر اوا اوا ر
تقر عليه.

نم لو قدّرنا دَوام المَحبة مع القدرَة؛ فإِنَّها قد تكون ولَكِنْ ناقصة بوقَدار
القدرةء وإِلَّمَا يقرّيها تَجَنّي المحبُوبُ فيكون تجتيه كالامتنام أو امتناعة مِن
الموافقة.

E O NE E E O DOE
الحَاشق» ورْبّما يتكلّفٌ القربَ من ويَعْلمْ الإنْسَان بقلّة ميل محبوبه اليه فيعض‎
بل ينْغص» قَإن حاف مله خيانة احَْاجَ إلى حرَاسة» فقويَت النغص.‎

وأَصْلح المَقاماتِ التَوسّط وهو اختيارٌ ما تويل التفس َيِه ولا يرتقي إلى
مقام العشق؛ قن العاشق في عَدَّاب» وإلَمَا يتحًايل القارع E‏
الاو ول كذل ا ا قا


ومَافی الاَْض شق من مجحب KF‏ وان وَجَدالهوى ذب المَذاق


ص و و ت سے ت ے ور َه 3
ت سر ر ر 0 ر اد عاد سے و4 مە +0 » ۳3 ت


ي إن ازاک ةني #* ويبكي إن دت واحوف الفِراق


EO a‏ ا A i‏ فخ قف سر ھ 2 و ےو ر 9 7 t4‏ س رمه


f EOE oT a‏ لے سے ا


وچ س صد الخاطر


@ فصل ®
ما ابل اسان قَظ بأعْظم مِن عَلُوّ ميه قن من عَلَتْ هِمَحَه ينار المَعَاليء
ورْبّما لا يُساعدُه الرَمَانْء وقد تَصْعّفُ الآلة فَيّبقى في عَدَاب


واي عطيتُ من علو الهو راء فأنا په في داب ولا قُول. لته لم يكن فِلَه
e‏ بقدر عَدَم الل راا ل ا ا ا

وقد رَأيْتْ أفَرَامًا يَصِمَون علو همهم انها قَإِذَا بها في فن وَاحِلِ» ولا
باون بالتقص فيا هو

او
ا e‏ و 0 يي ُ ه2

TTT فنظرت‎


چو


وكا أبُو مُسلم الخراساني في حال سَبیبته لا يكادٌ ينام فقيل لَه في ذلك
فَقال: ذه صافه وهم يعي ونفس تتو إلى مالي الأمويه مع عيش كير
الهّمَج الرّعاع. قيل: قَمَا الذي يبرد عَليلّك؟ قَالّ: الظَمرٌ بالمُلك. قيلّ: فاطلبة. قَالّ:
AS‏ قیلّ: فار كب الأهرًّالّ. قالّ: العفل مانع. قي : فما تصتع؟
ا: تجمل ين عقلي هآ وأحاول رو تمطرا لا بال إل بالجهلء وأدإر بالتفل
A‏

a E a
حتیٰ نال بعص مُراده من‎ SE
لذا الدڻياء ٿم َم يتم في ڏَلك اتر ِن تمان نين فم ايء وني تدبيرَ‎
العقل» فقيل ومَضى إلى الآخرَ رَة على آقبح حال‎


صد الخاظر Nk‏
كان المتنبًي يقول

رفي التاس کن زص يسور عي شه ** ومركوبُة رجلا وَالفوبُ جلد

ولک قلبابَي جت جى ماله AL E Hk‏

ری ج شمة تی ئ فوا *#٭ فيخت ار


سرچ سے o‏ و


فتاملت هدا الآخرَ قدا نهمته فیما تعلق لى بالدنا: فحسب.


8 و کس ت ع سے اخ e‏ ٤و‏ و 1 ر € و

ونظرت إلى علو همتي فرايتها عجبا؛ وذلك أنني أروم من العلم ما أتيقن أني

ء it‏ و ا و ر ت و :3

وا ا ا ی
ف٠‏ وها أمر يعجز العمر عن بَعضه


۹


ا عرص لي دو هة في فن َد بلح مُنتهاه ريه َاقصًا في غَيره» فلا أغد
ته تامَة؛ مه مث المُحدثِ فاته الفقةء والفقيه فاته علمٌ الحَدِيث؛ فلا أرَى الرْضَى
بنقصانِ مِن العلوم إلا حَادتًا عَنْ قص الهكّة.

ثم ني روم نِهاية الحَمَّل بالعلم» فأتوق إلى وَرَع بشر» ورَهادَة مَعْرُوفي» وهَذا
- مح مُطالّعة العلم والتصانيف» وإفادَة الحَلق ومُعاشرتهم - بعيد.

م ّي اروم الغِني عَن الحَلْق» وتشرف الإفضصًالّ عَليهم والاشِغالٌ بالولْم
ماع من الكَسب» وقبول المنن هكا تأباهُ الهمّة العالية.

م إنّي أتوق إلى طلس الأوّلادء كما أتوق إلى تحقيق التصانيف؛ ليف
الحَلَفانِ تاين عَنى بعد التلف» وفى طلب ذلك ما فيه من شغْل القلب المَحب
للتفرّد.
ای اروم الاستمتاع ال ات وفِي ذلك امتناعٌ من جهة قَِلَة المَال»


ہے ر سے


ثم َو حصل فرق جَمع الهكة.


و س میب الخاد


وكذلك أطلبٌ لبدني ما يُصلحة من المطاعم والمَشارب؛ فاته متعود رف
واللطف» وفي قَلَة امال مَانِمُء؛ TO‏ ع أضداد.


فاي آنا وما وصفمّه مِنْ حال مَنْ كانت غاية همَيّه طَلبَ الدنْياء وأتا لا حب آن


وھ و ۴ ر سر ۵ے ص 7 و
يخدش حصول شيٰءِ يِن الديا وجه ديني بسب ولا آن يوئر فِي علوي ولا فِي


فوا قلقي م ين طَلب قيام الليلء وتحقبقٍ الوَرع معَ إعادَة الم وشغ القّلب
الَصّانيف» وتحصيل ما يلاثم البدّن ن الطاعم» ووا في عَلّى ما يوني من
المناجَاة في الخلرّة ة مع ملاقاة التاس وتعليمهم ويا كدر الوَرع مح طلب ما لا بد
CL a Tk‏
الا طت الال اله د إل ال 0
°


وکات الحَيرَة فِي | لطب دللا إلى المَقصودء وها آنا أحفظ أن
٥‏ يع منهًا نقس في عير فائدق فن بلغ همي مُراده» ولا فنية اومن أل ق
عمّله.


سر


4
أن د


® فصل 4
لما سطرْتُ ھ هدا القَصلَ المتقَدّمَ رأيْتُ إذگر الس يما لا بد له
في الگريق مِنْه وهو أنه لا بد لها ِن ٠‏ الشف
إن قَاطِع مرحلتين في مرحلةٍ حلي بان قف ينبي أن يقطع الطْريق ا
ممکن» وإّا نَت الرٌواجل هص الاي بُغتيهاء ا الرّاحَة ا
وعَوْص السابح في صلب الدرٌ ضعو ودَوامُ م السير يحسر الإبل والمَفارّة صعبة.


صبد الخاط م CID‏

ومن أن يرَیٰ ال بالتفس فلينظر في سيره i‏ فاته کان
EE‏ ویُمازځ E E,‏ ویخص E‏
لااو لا وا ال الا لوف من المَطاعم
كحم القهر والذّراع والحلوّئ؛ ودا كله رف بلقني طريق ابر


ر
کے


فأمَّا من جرد عَليْهّا السَوط ؛ فإِّه يُوشك أن لا قط الطريق وقَذْ قل جي : «إِنً
کا اَن تين فاولّوا فيه برقق إن المت لا رشا قطع» ولا ظهرا بقن .
واعلم؛ آنه ي بغي للعاقل اذ يغاط تفه فيا يكف العفل عَنْ عَواره هَن


ر


فك انظ سب قل ماك الرأة إلى أ اعناق بجَسل يحوي على قذارة


)١(‏ صحيح: أخرج البخاري (۱۹۲۷)ء ومسلم )۱٠٠١(‏ عن عائشةء قالت: كان النبي بيا يقبل
ویباشر وهو صائم» وکان أملکكم لإربه.

(؟) صحیح: أخرج أحمد )۱٦۸٤۸(‏ عن معاويةء قال: ريت رسول الله ية يمص لسانه - أو
قال: شفته -» يعني اللحسن بن علي . وأما لزواجه فلا يصح ؟ أخرج ا داود (YAT)‏
وضعفه» وابن خزيمة »)۲٠٠۳(‏ وأشار إلى ضعفه» عن عائشة أن النبى كله كان يقبلها وهو
صائم» ويمص لسانا. وضعفه ابن حجر في «فتح الباري» .)٠١۳ /٤(‏

)۳( صحیح: خر جه مسلم (۲۰۳۸) من حدیث ابی هريرة. وأٻو داود )۳۷۳١(‏ من حدیث
عائشة

)٤(‏ صحیح: آخرجه البخاري »)۳٦۱١(‏ ومسلم (۲۰۰۹) من حديث البراء بن عازب.

() ضعيف بهذا السياق» وشطره الأول صحيح: آخر جه البیهقی (۳/ ۱۹) من حدیث عبد الله بن
عمرو. وفي إسناده ضعف» وقد أخر جه ابن المبارك في «الزهد» )۱۳۳١(‏ عن عبد الله بن عمرو
موقوفاء وهو أشبه على انقطاع في إسناده. وشطره الأول أخرجه أحمد (۲١٠٠٠)ء‏ والضياء
)۲۱۱١(‏ من حدیث آنس. واخرجھ وکہ بن الجراح في «الزهد» )۲۳١(‏ والحسين المروزي
في «زوائده على الزهد لابن المبارك» )۱١١۷۸(‏ من مرسل محمد بن المنكدر. ولشطره الأول
شواهد من حديث أبي هريرة عند البخاري (۳۹)» ومن حديث ابن عباس عند أحمد
»)۱۸١۱(‏ ومن حدیث بریدة السلمی عند أحمد .)۱۹۷۸٩(‏


ا هید الخاطر
a oT N LT‏

وقبل بلع اللقمة إلى أنها متقلبة في الريق» لو آخرَّجها الإنسّان لفظهاء ولو فكر في
قب المَوْت وما يجري عَلَيهِ بعد بعص عَاجل لذته؛ قلا بد ِن مُغالطة تَجري؛


ذب التفس إا ته
وَقَال البستي:

ِد طَبْعَكَ المَكدُود الهم رَاحة

وََكن إا عط 4 داك يكن
رقا و علي بن الشبل:

ودا هه ممت تاج تَفْسَكَ المت

TO EC

راشترعَن الجُلَسَاءِ GE‏


ودع الفح للح واوثِ إة


EE E E E
ق‎ e TE
رعدخافى شدائدهَا راء‎


تم رَعَللۀ تيء من الزح


بوقدار ما بُعْطَى الطْعَام مِىَ الولح


سر 4۶/0 22ہ غ ى سر د
وعدافخيرات الجنان عدات


o


رت > 2 س

حت زول بهمُل الاأوّات
ص ا ر یا اص

مساك الخسادرالشكَاتُ


و س م سے سے سے صر و


ب السرور ات
لصف صف للمة ا ا 1


س سے ت 2 0 چ 0 ر
بقاء التسار تحط بالوععاءِ


E E EE E
وكا ا ا‎


I سی الالو‎
E E E CO POE CEE

وقد كان عمومٌ الَف يَخضٍبون الشيبَ؛ للا يَرَّى الإنْسَان مِنهُم مَا يكره وإِن
كان الخضابٌ لا يعدم التفس علمها بدك ولكته وع مُخادعة للتفس» وما رَالَنِ
النمُوس تر الاه وإِلَمَا الفكر والعَقَلُ مح العَائب. ولا بذ من مُغالطَة تجري؛ لَه
اعيش ولو عمل العَالم بمْقتضصّى قصر الأمَّلء ما كتبَ العلْمَ ولا صنقه.

فافهَمْ هَدَا القَصلَ مع الْذِي تقدَمَهء قَإِن الأول في مقام العَزيمةء وهَذَّا في
قكان الوخحصة ولا بُ لعب من رَاحة وإعَانق وال اك معكَ على در صد
الطْلَّب» وفَرَة للج وخلع الحول والقوًة» وهو المُوفق.


@ فصل @


گان العمل بالعِلْم قدیمًا جدًا َه


0ر م د


فَقَذ صارَ العلمُ عند مهور العلَمَاء صناعة


2 ا ۶و ا ر ٥‏ ا 2 سروم ۰ سر سے »٭ھ ر ت

يَعْمَلون منه ما يُوّافق أغرَاضهم» ويتركون الباقي» فترَّى العَالِم فِي هذا الزمَانِ لا
سر 0 3 ہہ 0 ہپړ سم ا 0 0 + 7 0 گ سر ص 0 ەر
یکاد يمك عن غيب [ويتسقی] مِن عرض تَظيره» ولا يبالي مِن أيْنَ يتناو الدنيا.


تراه NN LN I‏ شهادته؛


ر


ده ر 2 1 ا Tt o SF‏ ر ري : وش 2 2 r‏
ور و صر سے ص 8 ا ا ۴ه رو o‏ سر سے ص لا 0 ر س a‏
الباب: «(شهادة حرس الله نعمَتّك)» فيقول: «أشهد عليك» حرس الله نعمتك»)» ثم


)١(‏ من هنا تبداً الفصول الزائدة في أ ي.


C4‏ صید الخاطر

و ر 2 ۳ ص ر ت © ^ ت

يُحْمَل الشاهد سهد عَلَى الْمُكَرَهينَ» وَعَلّى مَنْ لا يعْرفوه وهو يَعْلَمٌ أن

الْمُعَرّفَ قد أَحَدَه مه جنه قعْرفَ به لِأَجُلهاء قدا ادى الشَهَادَة عِنْدَ الْحَاكِم قَالّ:
MM. ©‏ 2 9


سه ۾ واسمه معرفة تغب ْمَل وهو يذري ا كاذب في هذاء وها
سق ينافي الْعدَالَ قَحَفِظوا E‏


o2
o


أْسَدَنَا [الشيخ] أبُو محمد الْمُقرئ:

يمواالعُوم اض بوا ## بتَراحمُون على الشهادة

ا 2 َب واالشهادَةَفِي هاده

ر رگن لے ٭ # والله مات شوي مداد
رت اعت کت تلب ناتقا کک تال ی بن :

ون آخِ الا وَالْرطيل ِن تقد اسان لوم ما ل ب N‏

يُمُِنٌ الخلاف»! وَلَوْ کان فِيهمْ دِينُ؛ لما د رفوالا يول الى ذلك

ll‏ ئا انطلاق عَلَمَاء عَصرِتًا في المَتّوّى بالْجَهُل؛ لا تال عَنْهم.


ر


إا کات لاریم می لیس اب ب الْمَعصية سَته؛ في حرا مَشهورة يعي


e‏ 2 إل الَو ڪت إت وي پارپ من


9 2ه
وإنراجة کن یم اهاي
وَالطَامَةُ الكَبْرّى روه هَولاء أَنْمْسَهَّمّ بعين نهم يَصَلْحُون لِمُرَاحَمَةٍ الأكابر


وقد قي لِعْمَرَ بن عَبْدِ الْعزيز كاة: تذفن عند رَسول اله ي؟ فقَال: لان الى انه
Zorg r‏


کا یکل دنب أَحَب ي م من أن أَرَى تسى اهلا لِدَلِكَ.


هید الخاطر DDD‏
قال ال لا: «گشر طم ليت ککشرو یا

ورايت في رَمَاني جَمَاعَة اَوْصوا بها وَاسَخْرَجُوا تَوَاقيع فونه ا

المُقرئ احرج توقيڪا آن يدقن على جد [آپي]" مَنصر سور الْحَيّاط فَلَمَا عَلِمْتُ


ےہ ۶


بهذا قلْتْ: هذا لبعد عَن الْفِقه.


وريت أا الْمَعَالِي ابن شافع قد اشتخرج لَه توقيځ أن يدق عَلّى سيخ ابن
ڪَقيل» وَکانَ ممن فتي؛ عبت مِنْ فلو وَوَصى به ابن بُو المَضل أيْصاء
e‏ له فيع وَذفِنَ قوق ابي
N N‏
لخلیر- اه سال في عرو أن شغي إن ارز ان مرق 5 باون يدف
لى اي الوَتاءِ ان القواس» وهو في دكة بر [أَحمَدَاء وقال: هو جد
ES A EE‏
ن بور الصَالِجين؟! فلم يفْعَل.
َعَِْتٌ: كيف اجار َلك الرَجُل ما لو اشتفتي فيه تع مِنه! وکل ذلك
لحب الرياسة؛ فاه َه غَطى عَلَى الْعلْم.


ا £ و ° eg‏ و ۴ه ر
ور ني عن أبي الفضل ابن فع آنه أو صى؛ فقال: و دفنتَمُوني أربعِين سه


(۱) موقوف: آخرجه آحمد »)۲٤۳۰۸(‏ وأبو داود (۳۲۰۷)» وابن ماجه »)۱٦۱١(‏ وابن حبان
)۳٠١۷(‏ من حديث عائشةء واختلف في رفعه» والأكثر على وقفه» وقد حسَنه ابن القطان»
كما في «التلخيص الحبير» (۳/ .)٥ ٤‏ وقوى حاله النووي في «المجموع» .)۲١۷ /٥(‏

(۲) في الأصلين «أبو».


س صد الخاطر

وقد َرَت بِحَط ابنِ عقيل أنه نه قال : لما >
عبت عليه مَحَبة اقرب من أ خمد ل َوَصّی إلى قيب النقباءِ أن بعل فته
تخت جل الَْبء جَهل5 من وَعَملَةَ عَمّا في طَيّ ذلك مِنَ الحَطَْ ِن بش بور كرام
E ET‏ سبقُواء قلعا نبس الْمَكَان بَرَرّٺ عِظَامُهُمْ وَتكَسَر بَعْضيا
بالوشحَاق فَحَرَجَ نها أزبع م رحل» گان في ذلك من الوضيان: تش اور
وَمُرَاحَمَة ابابا الَذِينَ كان َم خی السی ونر عِظامهم مع قول التي کل
«گشر عَظم الْميْتِ ککشرو ڪيه يغني: في الْرمَڌ.

: وڏ گان قير بي حََة تحت سقف عله بَعْضُ أَمرَاء التركَمَانِ
وَکانَ قبل ڏَلك -واتا صب عَلَيْهِ حربشت» وَدَلِكَ في سََة تَمَانِ وئلاثينَ
وأربما5ة قلا جَاءَ شرف الك واد ڪيا مَعَصّبَء عَرَم على إِحدَاثِ فب


سر


فبتیٰ هذه اة وقد لها م س E‏ من الاجر حفر E‏ القَكة وطلبوا
لأر الصَلبة َم يبوا ليها ا بعد حفر سَبْعَة عر ذِرَاعًا في [يسعَة سر“
وري َرَج مِنْ هَدَا الْحَفُر عام الْمَوْتى» أرْبَعُ اة صلع وَْقَلَ جَوِيعَهًا إلى
ت بقعَةء وَحُفِرَ للك الْظًام رَدفتت. ۰


(۱) موقوف: آخرجه آحمد »)۲٤۳۰۸(‏ وأبو داود (۳۲۰۷)» وابن ماجه (١۱۹۱7)؛‏ وان حبان
(۳۹۷) من حديث عائشة» واختلف في رفعه» والأكثر على وقفه» وقد حسّنه ابن القطان»
كما في «التلخيص الحبير » (۳/ .)٥٤‏ وقوى حاله النووي في «المجموع» .)۲١۷ /٥(‏

(۲) هذا النقل ساقه المصنف آيصًا في تاريخه «المنتظم» (۸/ )٠٠١‏ ومنه أصلحت ما في المخطوط
من تصحف وتحریف.

(۳) في أ: «ثمانين».في ي: «سبع وثمان».

)٤(‏ في أ« ي: «وسبعمائة)» وهو خطأً بين» وعلى الصواب في «المنتظم».

)١(‏ في ي: (سبعة)


N RN
شض مِم لظام له ریځ ريج لاور كلم الاس في على عا العام‎


of ^ 9


رلا آذري اطيبًا کان أو ري اَن الْمْسَبهِ بريج الكافور؟ قلت هذا بنيان بني


على عير قوی مِنَ لش وَمَا يُذْرِيكَمُ: ا مه في جَمَلَة هَلِهِ
لظام وَقَيْتِ اله تَارِعَةَ مِن مَقَصود بانيها؟! فبَعَت كلمي ى شرف الْمُلْكِ


انمد اکا مي طَالبا مُقَابتي» َأ حْضصَرنِي الشيخ أبُو E‏ 4
سَيدِي: ما تعْلَمُ كيف حَالتا تع مَولاءِ الأعَاجم؟! فقت EL‏


E‏ وَالَْنَ؛ فک أعا هله الكلمة.
a DC‏


® فصل 49
0 2 ےه ر ا سے م er‏


سے م سے کے سے


رة الأضل؛ «التوّحيد»» فكل ملم يلم E E RA‏
عَلامَات» تزيد وَتَنْقص على مقَدار فة تلك الْمَعْرفًة.
َالْحَوْفُ مِنْ وَعِيدِي وَالرَجَاءُ لِمَوْعُودي وَالَسْلِيمُ لمرو وَالْقَيامٌ مرضي
َالارْوجَار عَنْ نَهيه: عَلامَاتٌ [مَعْرفَة الْمُسلمين].
وإدا أًرذْت المَعْرقَة؛ كان هو المُستَعَانَ في الشدائد فا رَدَت؛ ا


فى الحَلوات» فإذا رَادت؛ امتنع الانساط الاحتشام حت ِن ل من
الکادات کارا ا ll‏ اء كان الإمام لا عد في بني شترا


(۱) في ا : ما رأيت منكرّا فأخحشى مما ملكت بقربئ المدينة».


(۴) في ي: «(معرفته).


® فصل ®
کات الدُنْيّا في نفسها طب وإِنْ لم ل مِنْ گر إلا أنه كََتِ
الملوك تبسظ العدل» فان سا لار و الأَرْض

ون أواخر أخوال الدنْيا بَعْدَاد؛ قن علَمَاء الئل ق قالوا: فاليم الْأَرْضٍ
ES ES‏

ا الأول منها: فليم بلاد الهند.

رالإقليم الا بي اقلم د باد الْحجَاز.

والإقليم الثالث: إقليم مصرَ.

والإقليم ل ل بابل» وهو E‏ الأقاليم e,‏ جزيرة
عرب وَفيه الْعرَاق الّذِي هُو س الدنياء وَبَعْدَادُ في وَسَطِ َا الوقليم.

رالإقليم ال بلاد اروم ا

رَالإفَلِيمٌ السادس: الترك.

والإقليم السابع: بلاد الصين.

اليم الي فيه اراق ُو صَفوةُ رض وَوَسَطهَّاء ا يلق ء TEE‏
رلا تقصير» وَلدَلكَ اعَدَلَّث أَلْرّان هله وَامتَدَّتُ أَجْسَامُهُہ TT‏
شقرة الروم ورالصقالة ومن سواد الْحَبّش وسائر أجُتاس 4 ومن اظ
التركِ وَمِن جَمَاءِ أَهُل الْجِبَالء وَمِنْ دمام م آهل الصَينِ وَمَنْ جَانَسَهُمْ 4

وَكَمَا اعتَدَلَّ أَهُل اعراق في الْحَلّق؛ فَكَدَلِك لَطْموا في العَطبَة لائ و
پى الْمَنْصُور بداد قاحس بتاءَهَاء ٿم آَمَرَ ببتاءِ الْكَرخ» گائٺ انار تجري با


AP‏ رە سوہ o o 42E,‏ ۶ با 0 ا ا
وتتحوف س ٥‏ المّحال الو وَکان اكثر ها ياخد ين نهر عِيسیٰ. وکان بیغداد


ر سے


تود الف حَمّام ثم بی الصو رال او ل لى و مدال


آخبرتا عبد الرّحمن أبو م ا حَدتتا أحمد بن علي بن ثابت"»


قالّ: سَِعْت آبا عل ابن شَادَان يقو ل: َرَت بداد لاله جسور.
وداي اا ِن اسن قل e‏ ا ات ال رات


ار س
۹ سے 9
ا ت ا 7 و“ 2 0


ا


را ق ول گان پاب الاق شارع َا لي لَه من حو حَاشِية
ضور على دِجْلةء کالطراز مد مد من عق الجسر إلى أ وال الرّاهر» وفِي جانبه
الآتخر مساج أزْبَاب القَصورِ» ومساكِن عَلَمَائِهم» وفي خلال لِك اصطبلاتهُي
وكانَ قَصرُ الاي عَلَيهِ آلف مخلاة بَيْنَ حل وبعال في آخر هذا الوق ماكر
لاء والروشاءء والسَوَارع والدَرُوبُ على ز ا

قال: وَشاطئ الْجَانِب الخربي قصور منتظِمَة» دور ودوالیت وبساتین ورواشن
مقابلة لأمثالها مِنَ الْجَّايب الشَّرقيٍ وبين كَل دار حطية مُسَرَجَة لوب الدارِ
ا المَليحة» ارافان العجيبة» والط يتلاعب فِي شرعة الدار الشاطئةء
وربا ّث أصول أعانيها برتيم اليا ونعيق بها وصجة عُلَانهاء ودجلة
تسيل بَيْنَ سماطي فصو رها الشاطيية بجَانييهًا.


)١(‏ هو الخطيب البغدادي» والنص في «تاريخ» /١(‏ ۳۸٤)ء‏ وفي «المنتظم» (۸/ ۸۰) أیضاء ومنهما
(؟) قائل: «وحدثني» هو الخطيب البغدادي.


E‏ جید الخاطر

قال: E N Hl EE‏
مشرعة الجسر بباب الطاق» وإلى باب الراتب» وكانت لدُورِ الشَطٌ أبوابٌ إلى
شوارعها لی کل باب خیل ee‏ بين يدي رواشنها خيطية أو
زمون.

ََمَد رَأيتَا أسواق الكرخ» وبابَ الطاقِ لا يختلطً العَطَارُونَ بأرباب الرَهَائم
والوَرَائح المُنكرَة» ولا أرباب الأنماطٍ بأرباب الأسقاط ولا أسواق البرازِينَ
رباب الدواجن» حم كربت الخوال» واد ربا الَْرََاتِ روب تحْصَي
كذرُوب الرَعمَرَاني ي بالگزخ» لا سكن فيه مِنْ أرباب المِهَنِ» بل هل الب واليطر.
و ا E EE‏ وکبار التجّار» ال
المصرفَات لا يرْكَيُها إلا أرباب المُمَاطَعَات الرجل وغلامة

الّ: وكنت سمح من المشايخ أن يدخلّة حمس مائة سمارية مُصفرة رة لا
يركب فيها إلا طاق التجّار والأَجتاد والمَلَّاحُونَ بالثياب الجميلة وَجَمَعَتٍِ
اک ازل بديعة البناءِء فسيحة الدورء وکان سور الا دار کتب فیها

De REE

هدا مما در که ابن عقيل وهو مِنَ المُتَأخرينَ

دان عو الأعاج e a‏
iE‏ بن عقیل؛ فقيل له إن عَادَة البغدَادِيَينَ في رمضان

ل او تی فرق على نتا َمَصَوا إل حلاوَی بن
E‏ ريد أن تعَمْلَ ألف حسكنابكة في كَل وَاجِدَةٍ من فقالَ:


)١(‏ أشار ناسخ أ في الحاشية أنه في نسخة «إلا طراف» وهي نسخة ي.


صي الخاطر


e 2‏ 0 ر iz‏ ا o‏ ص سے ص و دو س
خدوا» فقالوا: وعندك هذا؟ قال: دعم» فاخب روا الوزيرَء فعجت» وقال: قولوا له
a FI. FTC ° a O‏
کم قڏ بٿ في هذا النصفي؟ فسَالوه» فقال: لا آذري» لکن قد کان عِنڍي ٿلائوائ


نّا كاغد» وقد تَمَدَتْ في استَعْمَالي لَهَا في الْحَلْوّئ.
[وحدَتني بهلِه الجكاية مُحكَدٌ بن أبي مَنْصورِ الحَافظٌ عن بَعْض شيو خه].
وحدکني مُحَمَد قَالّ: قَرَاتُ بِحَط طاهر التيسابوريّء أن قَحْرَ الملكِ هَذًا
إلبه و سعاية برجل» فوع غاا العا کک وان کات ححا ول“
َنْب أخرجُهًا مخرج النصح» فخُشرائكَ فيها أكثرٌ من الرّبس» وأا لا أدخل في
محصول» وأسمع قول مهتوكٍ في مستور» ولولا انك في خفارة شَيْبكَ َمَابلمَكَ
على جريرتكَ مقابلة شبة أفعالّكء وتردعٌ أمثالَكٌ فاشتّر على َفيك هدا اليب


س


ت


e :‏
اضرا شري نالجام ب الجسمن N e‏


وهذه الاشتاء E‏ ذکرمًا وقد کان بغداد من العلماء A‏
اطول الا حار عن أخراله وقد اشرت ث إلى ذكر ساداتهم في كتاب مُسكّى باصفة
الصفرة».

ثم قد كان طَلَابُ العِلْم والمُنفردُون بالزْهدِ يُواسَوْنَ بالمال الغزير؛ تارَة من
بيت المال» وتارَةَ من الإخوانِ؛ بلا مَنٌ ولا اذى فما أحسنَ ما كانتِ ر
بسلاطینهًاء وغلماتهاء ورْهَادهَاء وتجّارمًا!


2 س ۴ 4 e ê‏ 4 2 َ ا ر 7 “AIT‏
وقصهة دعلج معرفة مشهورة؛ فى انه اعطى رجلا واحدا عشرة الاف دينار
[فِي مَرَةَ راحدة» وكان يَعْمَّر المساجد والنتاطت.


و بس ب ب فاا


وحدثا عن ا عل الله السلّماسئ» وگان کارا من اهل الكزخ» ٣د‏


E


اشكقرض فنة السلطان عَسرَة آلأف دينارا]» واتفى أنه اشى شيعا لاف


فانقلَبَتِ السّوق فباعَة بوشرينَ ألمًاء ورد السلطانُ عليه ما استقرص» فقَالّ: لا
لَه هو في جل قال السلطان: نحن أغنياءٌ عَنْ هدا فقال: اتا اسالکم د بول
أنه يأكل مِنْ مالي َو eT‏ وکَانَ
عطي ابا الحَسَنِ القزويني كل هر َر رو

وَقَذ کان للتاس مل آي مَنصورَ بن يُوسفَ» وابنِ رضوان» وابن جرد
وغيرهم بَفقَدون الفقَرَاءَ.


o‏ ۸ و کت


وخسن مَن اَذْرَكتا رين بن العَطّارِ» وَمَا گان يخر وی الرّ ٤‏ أنه کان
ر ERE N a a PE A‏
نويتار ارال ب م < تبي إلى أن مَات» فانطبق الدفتر بده

تاتا من غل آفل العان ارک لوجت تا بذک وين ور أدب اوذ
ا لا صف وَمِنْ حَسَاسَة همم الطَلبة لِلْعِلْم وقْصو رمَا ما لا َصلَح ذكره.

وفي الجُمْلَة؛ انقَلَبَ الرمَان واعَكَسَء فصَارَتِ امار رابا وَالْكَرم بشلا
ضار کان كَل َر راء وكُلّ عِلم جَهاا وکل سام صَذرِ خث وَعَم الْجَهل
N E‏


فعلى الحقيقة د ذ مات الدناء ورال طيبُ العيش بها َفيهاء حت ورن
a‏ م ارهد فيها أنَمَةَ مِنْ بقالة الأكدار.


e


ای کان صافية فانت فلا ترت ET‏ ا وضعفت بنيتك
واشتعَل الرس سَيباء فما تصنع بدَار مَعْمُورَة ِن مَنْقوص؟!


ید الخاطر <I>‏
® فصل ®
يفي للعاقل أن يُباِحّ في الاحترازِ عَنْ كل ما جور قوع
فهَدَا هو الحَرْمُ؛ إلا أنه ا ينبي أن يُظْهر المُبالَعةَ فِي الاختَرَاز؛ ؛ فته يعودٌ على
مَرَادِهِ بالعکس» و ر المحروس.


ومن آمثال ا فی مثل ذا وهم اشدة الشد تزځی»» وَقال بعض
E‏ «إذا مَل المع صَنْدُوق الْوَِيعَة بَفليْن گان عَلَيّهِ صَمَان الو ديعة» وَذَلكَ
أله صَارَ بالْقَْلَيْن كالْمُّهِ على أن في الصندٌوق من تاس الأَمْرَال».


ومن هَدَا الجنس؛ َمل الوح على ءوس الجِيطَانِ» ففي ذلك إِغراءٌ لِمَن
بريد اسای أَنْ يَسَلق؛ لاه يمو ل لوا اَن هَُاكَ ما يَسَاف عليه لمعل هَدًا.
e‏ ته بَعْصُ الشرَطِ لسار بان رَه يكير الدعَاءَ عَلّى اللَّصّ!
کی ما وَكرْتُ؛ قلا ينغي الَإهْمَالُ لِلأَمُورء بل يكون الاخيرار بَالِغا مِنْ عَيْرٍ
بغي لك
وَقَذ بكَعَنِي من بَعْض الاَذكياءِ أنه دفن سء فَجَاءَ ك


E‏ سے سر سه و


حمر بَعْدَ ذلك المَكانِ فأخرَ ج مالا كيرا وَقالٌ: مت ان کون يراي اح ذفنت


ا ا مِنَّ المال» كان ظَّتي صحيحًاء راي


خض فَحفر قوقع بلك فقال: هذا هو فَحَسْب؟!


پو چچچ ص الخاطر


@ فصل ®
ا ا راق لإ e e‏

فهو ف ضرّب ا کما في الحديث: (اعدد ال بعدد آي
2 ») ل لجل قرا راز آي ضع َرَج ى
هيم في دَلِكَ؛ فن فصي ا لا یری إلا

قدا كَنْتَ رى المَحلوقٌ المَعْطي والحَازم» وترّى الثمَرَةَ مِنَ الشْجَرة؛ فَمَد
ابه الام وَهَل هَلَكَتٍ النصَارَى إلا وفوا َع صو عِيسّى e‏
المُنَجّمُونَ إلا إوقوفِهم مح الحسنء ولو اا تا حسام مقر رة
إلى عَيرهَا منقعلة لا فَاعِلة» ولو صدَّت تَمْلة تَمْشي على قَرْطَاس رة کک
او ی ا ا لِم
صددتني؟ لقال القَلَم: سل الد الى تحر كي ولر الت امك لالت مل
الإرَادة الى تَعْستّنى.

ا الفقهاء إلى الأسباب N LN‏ وَالتَفَعَ مِنَ
حسمب فلم افوا إلى التغويل على الكبب.


(1) ضعيف: أخرجه الديلمي »)٤٠٥۸(‏ والبيهقي في «شعب الإیمان» (۱۹۹۸) من حديث عائشة» من
طريق الحاكم» وقال: قال الحاكم: هذا إسناد صحيح» ولم يكتب هذا المتن إلا هذا الإإسنادء وهو
من الشواد. وأخرجه ابن بي شيبة (۲۹۹۰۲) موقوفاء ولا يصح مرفوعًا ولا موقوقا.
(؟) في ي: «إلا ما رخا».
(۳) کذا.


صید الخاطر


U2


ولا ی هوڏ 4 أن يه الْمُسبّ اة راصي الشاب مدر د
ِلأسبّاب: 3 دون یعاد ٹر لانظرون 0 EEO‏ بتعلاو رق وکر 4 [هود: 1-٥٥‏ ].


ومن تَََحَ هَدَا لَمْ يلم مَحْلُوقًا وَلَمْ يَحْمَده إلا بهقدار أَمْرِ الشَرْع» وَأّصَافَ
چو سر 7 سے
امود إلى الْمْسَبّب؛ ارا نعمت أو اكا مِنْ نوب أَوْجَبت عقوبتة. وَالسَاام.


ا TEE‏
@ فصل @
ا و ا ت ی و و ا ا کک ا ا
دوام التعم عل الاي ينسيه قدرّهاء فإذا فقدت عرَّفها
ونما أَعَيْنْ الْحَلْق إلى فصول التَعّم؛ يَشُكرُون عَلَيْهاء وَيَنْرَعجُون مَك


ا


كانه ليس عَليهم ِعْمَة إلا الرَوَاِدء وهَذِه عَفلّة عظيمة.


قالوَاجب على الإنسَا ن أن نظ إلى أصُول اء إا رى صة الْجَسَد
وَالتَهْكينَ مِن اجْدّاب الطَعَام وَإسَاعَته» وَسهُولة القع الادّى. وَرَاحَة الجسم
التو وَازتاع الآلام في الق وَحُصُول امن ولو َم يكن إلا هو هولَةَ اجِِذاب
النسيہ بالتفس تریح التفس ورد ٿم سوق الكِفاية مِنَ الرَزيِ وَأعَظَمْ الک
علا الاغيقاو فيو أصرل فد ييف وأغيل لر عله وا لر وجب
وتتعين على المُنعم؛ فلا يَشْكَرهَاء وَإنَّمَا رى الرَيادة؛ يعي ا


اشوا ا يعرف ذد التؤم إلا من رة الام بالل 5ل تغرف نة اة إل

ن الم به آل َالْعَجَبُ لمن ضح سَلِيم اَن ماف ِن آم صَحيح الخْلقَة
ده فوت يَومه؛ كيف لا جد في الشکر؟! اڏا حص لَه سَيء مِنَ انعم الرَوَائد
لَه دَلكَ!


وہ س میب الخاط
لیس لَه فن ززق حَاالا وَل يوج لى تعَسفي في رزقٍ؛ نها م مِنْ أعَظّم النعَم.
ولذ لني أن رجلا جار على جذوم قد أل طماقاء وحصل بين أسدانو نه


شي ءٌ فأقلقَه» فال ل يا خي! هدم إل قحلل بين آسناني» ففعل› ‏ فلا وال
المُوذِي قَالّ: آي» بالله عليك يا أخي» هل أدَيْتَ شكرَ الخلال؟!


® فصل @
عِيشَة في الدَنْيّا مِنَ العلماءِ العامِلينَ بالعلم
لان ل نر EG‏
فهُمْ باليسير ق استَعْتَواء وبالزهُدِ في فضول العيش قد عَزواء وقلَة اسي قَدِ


استَرَاحواء طلَبّوا الْعِلْمَ بالأدب» ولقاءَ الأشياخ العقلاءِ العلماءء فكانث المي
لهم شخالطة الرَياصةء لا حصلا اليلم؛ افر ا رر
آقدَارَهمْ» وعن السلاطين ال er‏ ديتهم» ومن ن انقطع رعد المخالطة؛ » صفت


ار سے


فار ولا بطيب عَيْشه.
فاا المنة لع عن غير رياضة وعلم؛ فهو كالبهيمة» › فهؤلاء تعجلوا بخلویهم»


Rely E e
لیس للشلطان علیهم م‎ r الناس؛ فتارة ستغتود بالاکساب.‎


ولا لعا علبهم لط ت هم تملا الوب حُكَمهُم عل الكل واقلامهم نون
عن الشرع» إن ريت عريثهُم على ال ِن الشباح هو راث ون ضصَعقَتٰ


ا


قَسحُوا لها في المُبّاح» فم الس في الدنْيا والآخرة ولهم حلفت الذَاران:


oR‏ ع
e‏


صد الخاطر Ga‏

الَار الأولّى للعِبْرَةٍ والاإتلاء وإظهارٍ الجَواهر الكُوَعَة فيهِمْ؛ مِنَ لَب على
القضاءء والرْضصا بالقدرء وتركٍ المحبوباتِ العاجلة لامتثال أمر المُنعم» فهو
كالأجير» غيبوبة شَمْسو تول المَوْتِ به. ۰

ومن دَلِكَ الوقتِ تَرَّى فق الآخر زَحَام الناس على الجنائز وزِيارَتَهُم للك
لبور وور السَاطينٍ لا يفت لاء والنَعِيمَ الدائم ِي سهدت به الشريعةٍ
بعد الموتِ وما هي إلا عَفوة ودا بتافخ الصور كذ أيقظ اموم فقامواء وقد هيت
لَهُمٌ الحَرَاكِب. e‏ الحَاطف» وقي :لم تتوقفوا في
امتثال ارتا فاا تقمواء ‏ دخلا اة یما كر نملو Ya‏
في الآباع؛ راشقا زین شش E‏
َكَمْ كاب البمَاء ء الدائم وأَسَجُلُ به حبر الواعدِ لا يعي دَوَام ليس لَه انقطًاع
اعرا ما ھا امیا وَمراداتٌ لا ری وَل اع [حُلوا سان لوی فطا
e‏ وأطلقرا الأعيَ فطالَمَا عضضتن] نشم باون بقائي» وَبقائي لا ينطع

حلَعْتُ عَلَيْكمْ مِنْ ¿ جلع ذرَتي؛ نكم قُولو ن لِلدَسَياءِ وني تکون.

[هًَا؛ واه العيش في ادنيا والآخرةء لا يناول الفرط عاجلا عَاقبته وخيمة»
E E‏


۱٦ (۱)‏ اب.
(؟) کذا.
(۳) کذا۔


9 س مید الخام


® فصل @


فأجبته: أفعال الخالق سَبْحَانة PAO‏
فواجبٰ علَيتا التسليمُ» ولو قَدَرْنَ جَوَارَ الاعتراض عَلَيّه؛ فإتّما يَعترض علو
الحکيم مَنْ هو أحكم مِنه أقََحْسْن اَن ن تحرص بعقل هو وب 6؟ !

ال ابن عَقيل: في هدا أصل السنة؛ أن الله كلق عَذلّ يفعل ما يشام غير ألني
A j Je Re eS‏ ولو ردوا لعادوا لما نپوا
عَنَهُ € [الأنعام: ۲۸]» وَعلمةٌ بلك جار مَجُرى إِذرَاكِتا بالْحَرَاسش کفرهم» ولو دام
E‏
قلْتٌ: وَمَا يَمْتيْعَ أن يكونوا - وَهُمْ في الّار - عَلَى الِاعُيرَاض» وَاعيَادِ ما لا
يحسن» يدوم م الْعَدَابُ عل مِقَدَار ما في البَوّاطْن.


و
ERE‏
وتا بحَمْدِ الل مِنهمْ؛ فاي قذ عَالَجْت م ِن امقر ايء وذ كنت اصح ولس
عندي قوت يوي ولا أعَرف لَه وَجُهّاء وتا طيّبٌ اقب ساك التفس» وكم من
بوم آصبحت لا املك فيه حب ولم زوجة وأولا ومن نعلق بي جماعق ولي
طببٰ کا ي ملك الف دينار» فما انزعج قلبي بالفقر» ولا خطرَ ئي لو مت وبقي


اج


ت الخ I‏


أولادي فقراء» بل آقول - إذا حطر هذا -: قَذ مَاتَ أي وعَايَنْتٌ الَقَر وانْصَرَفَ
لرّمَّان على خير حال بيْنَ نى وقناعةء فان را أن يُصلحَ أولادِي ويدبر أَمْرَهَُ


هو م ر و


کَمَا دير آمري؛ فعَل» إلا َك مِمّن خلّف ا کر لاَولادِ مَكَم يفم وهر
يتولى الصالِحين.

نم ّي کثيرا ما رَأيْتُ مَنْ يكو ن مَعَه الدّينارٌ والمائة وهُوّ في قلتي وأكون آا لا

٤‏ جا يي وتا في غي ودا در لي يتا أَنفقتة في يَوْمَين أو تَلاَةء وَلَم انر ّى


سے کہ صر س چ


بعد ڏلك» وڏا حَصلَت معي حب فکاني قد صَاهَيَت الأعْنباء؛ بانشرَاح صدري
ا طيب قَليِي.
وَرَأيْتُ في التاس مَنْ يقرب فِي َنِه الْحَال. ورايت بالَکس؛ o‏
dl‏ ا
الت ال في طيب القلب؛ فر يته آ ن ی نوع إلى ثلاة


1


و


تاره يون مِنْ سَعَة الصدرِ خا خلْقَةَ وَوَضعَاء وَتَارة يَكَون مِنْ ثَِّة الْعَبْدِ بالل كك
ونه الرَرَاق» وَتارةَ يکون مِنْ شعو التفس سَعَادَة مُعَدهَ لاء وَغنى محرا لها
الوس اريه تعر الآ قبل گنها كآنه تي على اقا

وَالْعَالِبُ في الْعَادَاتٍِ ت أن سَعةٌ الصَذرٍ وَطيبَ اقل حال َر وَأن كُسوفَ
بال وَضِيق الصدرِ حال سر وَعَلَى عَكس هَذِِ الأّسبَاب ضِيق الصَذرِ» وَضيق


ر
0 2


لَْطّن» وَأعْمَصُ الأخوال: إخسَاس التفس يلوغ الَّْمَانِء فَكَأنهَا تَعْلَمُ الْعَوَاقِبَ
اجان


ہی الخاطر


® فصل €
لما الَف حَرَادتُ الأقدار د تَظْهَرُ عن الْمُذرَةٍ
بير الق عَلَيهَا عند وْجُوِمَا
i Si‏ راق اتظرو ا وت
الميت ببعض البقرة عاش عنده وعند ركض ر جل اوت بعت غين الما وغد
البَّحْر انفلرء غ EE‏ ة الصور ال فالمرَاد من ذلك ت
ق على م ll‏ لن بهذو الأشباء أ ر في الفِعل.


رَمَولاءِ لا يخلوا أَحَذْهُمْ مِنْ حَاَيّن:
گا اَن يکود كَذَابا في الذَعْرّی» وَرْبَّمَا ادى عند العَدَم» قدا لاحت لَه الذي


ES


و وو سے ٩‏ س ا
ن کدذبه فی دعو اه.


« ہے


أو اَن يون مَرِيصًا مُنْحَرفَ الْمَرَاج؛ كتين في باب التَكاح.


(۱) کذا۔


إلا انه قذ كتا عن إبرَاهيم بن أَذْمَم أنه قال N‏
الشَهَوَاتِ؛ لاني ا هيما
ا ەو ۴ ٤ £ r‏
وهَذامحمول على حر آمرين
ر و ص لے ٥‏ 0 ى ر سے ا 0ص
م یکول لشدة خوفه» وقوة رَغبيه في الآخرَة؛ ق انحرف مَراجة؛ فإن الثكلى
ى ٤وو‏ ر e‏ ت


لا تشتهي ۱ لطمَا ومن توعد بالل ربا بي يوْمَين لا يأكل» فرشل ذلك الصّادق
لبو ب شد الْحَوْف التي حَرَقّت مَرَاجَه

AES E‏ ا و صر ا سر ص چ ر ا ا ا
أو ن يكونَ ياف عَوَاقبَ الشهوَاتِ» في فهو يشتهيها طبْعًا ولا يشتهيها حذرا


ے
ےو واو o cz‏ وہ


يِن ان يقَدَحَ في مَنزلَتهِ٬‏ او تحطه عن رتبيه.
ن َم يبلغ مرب ابن اذم ودا مر في اذئى ن َو ِى الدَعْوَئ
E A‏ تريب يُحَالِفُ هَذِهِ الدَّعوّىء وَإِنّمَا ينوق
عبد في الْعبَادَة إلى ما يهود في الدَنا.

رفي هَولاءِ الْمُدَّعِينَ مَن يَقَول: و عرصَت لی الْجَتة ما عر EAE‏
2


أنه لوحت لَه سوداء لَتَعْيْرَ فِي الحَال.


و 4 ل ر 9 ره ر ~r‏ لس ا
نعوذ بالل من دعوی يذب صَاجبها سَرِیعا


سر
سے
E‏


)3
کے ی ی کے و د ی | 1 maye si‏
A‏


)١(‏ في آ: «الآيق». في ي: «الأليف».
(۴) کذا۔


هید الخاطر


U2


@ فصل @
رباب الرياءِ وَالتَمَاق ينكشْفُونَء وَإِنْ تَعَظّوا عَنْ قريب وَيْدَمُونَء وهل
لاص وَإِنْ سَترُوا أُعمَالَهُمْ ظَهَرَّثْ ل عَن اخْتيَارهِم وَمُدحُوا. . ڪم مِن
مَُصنع بال فانڪَشَفَ وَصَاعَ مَا عله
وَاعتبر هَذِهِ الْحَالَة طَرِيقة العَرَب» وهو أن الْعَرَبَ كانُوا يَجُودُون وَيْظهرُود أ
5 سے ا r‏

طبعَتا لکرم َير نَم ما N‏ مُجَرَد الكَرَم» بل المَذْحَ عَلَى الكرّم» فانکشفوا
بالْقَرَآنِ وَالْحَدِيثِ:


ت
ل


r‏ وو

أمّا القرآن؛ فقوله تعالى: # ولا تفلو ولد حي مق E‏ |« 2
اراج دقان لهم وسر الت اة َو ية بقوله: «ولا تقتَل وَلَدَكَ حَشْية أن
اکر مَك رقا ع لِعَدِيّ بن حاتم: «إن باك آَرَاد مرا ي ا 3
ا


وَيَدل على بُخْلهم: أن الركاة موَاسَاهٌ الفقَرَاءِ فَلَمّا مَاتَ الرّسول هة ازتدواء


ومنعواالزكاة
هَذِهِ صِفَة الْعَامَةَء ِن در مَنْ طبع الْكَرَمُ لا ليذکر؛ قلي اور وَقَل أن يمع


کلک لا یکن علب الجر غو ین ر ۵ گکا عل موی مت َا ا i‏
يطلب مِنهُمَاء بل من رَبه؛ فقا : فن لما رلت لمن حَيْرهَقِرٌ 4.


4
sss i | e a n a <
i


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري o۷)‏ ۹۷° 0(« ومسلم )۱۹١(‏ من حدیث أبن مسعود.
(۲) صحیح: خر جه آحمد (۱۸۲۸۸)» وابن حبان (۳۳۲) من حديث عدي بن حاتم.


u صالخاو‎


® فصل @
غلم أن الله 5ة حَلَق الحَلْق عل تلات أَفْسَامٍ يَف لَك أن َعَلَمَحَ .
نَفْسَكَ مِنْ ای قبیل أَنْت؟؛ 7 خلقت؟!
وو


۴ سر ص o‏ ص لی


الله كك لى أقوَاماء قرَبَاهُمْ من الطفولَة بالتأديب الإلهي» وَالتَعْليم الإلْهامِيء
رهه علب با۵ تی ارد رة بلا ص هو وة رکف وهيو ونی
لاحوّال ل ا طریق الم ر e‏ بين منقطع ل باب الد ق


2ه ق رک ےہ َعَّت اکا“ ر


ون الله کال ال ری کزان رة مء از ئ يلْحَبُ بهم مِنْ
الطمولة. وَالْجَهُل قَدِ استَحوَد عَلَيْهِمْ إلى وَفْتِ الْمَوْتِ.


r"
۶ س‎ ©


ل ا ا


سے


وَالْقَسْمٌ الثالِت: فَوْمٌ ادوا زانهم بالصخْو وَالْجِدّ نّا الم أو بالرهْدِ


I ©


م حم لهم بالسر وها اللاك الذي لا دوَاءَ لَه. وَمِنْ هَولاءِ مَن ادا رَمَانَهُ
بالشَر ثم انتب فيم لَه بالير.


ا


فن لمن رای ما سبق لَه مِنْ الْحَطإ أن ينتبة في وَقتِ الانتباء وأقرَ رب الحال
فيه [وسّط النم؛ فان اله فيه بالكهولة والانتبّاه في ذلك الرّمَان مَحمود؛ من
E‏


إحداها]: آذ ق E‏ 6 الْعَحَ لصب قد صَعمَا كانتا للتقوّى كالْعدويْن»


ok ° ور‎


وَمِنَ النعم صَعْف الَأَعَدَاء.
الخ الاب أن انال ان اعَدَال» فيه aS‏
والجهة الثان ةر تقع م
لفل وَصة ال إن الصا رمان حون وَل وال رمان اء وَصَعْفب آة.


KOS:‏ ا و

َالجِهة الثالَة: أن رَمَنَ الكَهُولَة يُهْكِنْ فيه الْجَمْحَ بي الندَم على ارت
َالاشيِذرَاك لِلْمَارط بخلاف رَمَن الشَيْحُوحة؛ قله إن حَصَل فيه اندم لَمْ يمين
السَدارك.


وَالَدَارك عَلّى صَربَينِ : فعْلٌ الطَّاعَاتِ ورك الْمُضْتَهَيَاتِ» والشيخ لا يكن
س 2 ى o‏


الاشتکتار من الطّاعَات رلا یون تارگا لِلْمُْسْتَهيَات بل المشتهيات قد تركتة
ْج ال عند بان ا كما هر إلا رعا الذى ي قال فيه الْقَائل:


اال #٭ لاتاق ةة لاجمل


Ca


® فصل ®
يا َالِفِينَ اخْدَرُوا مِنَ الْعُمُوبَاتِ؛ قَإِنَهَا بالْيرْصًادِ
أرة .نقد نفدم فسعَاجل» E‏


سے
ا ی س د و


تتاخر وا ا EE‏ وتار تم


o‏ و لے ے سے هھ


ا ریق ْم وح بالطو کان وَل وان زي E‏
اَن يبس الدَمَاءَ في الَأَبَدَانِ راط بات ف بشني على عرازتها م اعروق
ورت الاشيشقاء وَالْورء

ومر العقوبات الكلة: ريح عاد ومن الخزي: حبس الرَيَاح فِي البَدَنِء فلا


ا سے سے


مد يقم بها الد.


در لَك لحار ةَ وَالبَس» كما يمع عَلَى الَأرْضٍ بالْجَدَب يام لوف
و


أو الصوَاربَ فشكن أو يُوقِع بن الأخلاط الْمَْعَادلة د
غلب بَعْصهَاء قدا ت مِن تأثير ذلك اليَابس صَرِيم.


ميك بعلَة تسى الْجُرَام فيدر الناس وَالأهل. س الور عن ال
بعَارض قدا البَصَر قد دَهَبَ. ساط اق ی النعء إدا ٍالصَم قذ ترّ. . ببس
أو برخي المتاة صرب بالقولنج أو e‏ ا الدمح فيذهَبُ
ن يطل العف فع في الْمَضِيحة بين الْخَلق. يصَبَبٌُ على كلك العم ك
SS‏

عاقب بقل الوَلدِ الحَبيب. يلف الْمَال فوج إلى التاس. يَمْحَق البصَاعَة
YS‏ الال ا ٥‏ ماده و إلى الْحَطَارِينَ في تَرَى
اشن ر إلى الأَطباء في تقيع العرُوق» فتكي َل صَيَاعِهء ونس الاب


الْمَالِمِنَ الْحرَام.
يضرت قائ الان بايان سى ما حفط يَمَْع فام اليل عجر اْكسل.
ا


يفمَح باب الديّا لى الالء وَيُوْسّعَ لَه مَذْحَلَ احرص في ر
فيستلبة على أ E‏ تمس شهوَاتها حب لِجَمْع امال َكب
من كَل رَذية قدا بطارقٍ الْمَوْتِ قد َل مَالّهُ برضب الْوِيرَاثِ» ونی عله في
دستور كسب الْحسَابَ.


بو س صد الخاطر

EN‏ في العم الد LL‏ دا
السّاحل آتَرّ الْمَعَاصِي الْقبَاحَ» وضرب على u‏ تی آخد على اشم

لعل طن ل لد _

وين عقوياتو: آن بقَعِدَكَ عَنْ تَهَصَاتِك في مُراداِك» فيسَلبكَ لبك نحمة اللصرف»
EG,‏ ت تَعَامُآدتِ لامالا ِن الذنوب.

ذا قلْت: أَنّى هََا؟! قي لَك: هُوَ مِنْ عند تَفيك!

آل تقاعذتَ عن آَمنّال مر و جتحت ی ركوب تھی خلت ڪليه
بض ما وََبَ لَك تم اَم ى قفوو ته صَجر ااهل منك E,‏
ٿن صرح لَك بلك مل أن تَسْمَعَهُم يقو لون: ما طول عَمُر! اراح الله منك!

فيا له مر م هم لا خط صَوِيم الماد اقل ِن الذنُوب الي ثوب بهاء
تفت ت الع ب وم حاط علبك يتل زو فاضي أذ م
عط القل ت غلك ةة فتن

وا! ما اعرف طريقا للسَاامَة إلا صِدَق التَوَبَةء وَالاسِذرَاك وَدَوَامَ اللْجْي
gege‏ و َه گان يکي لَيلا وََهارَاء وَيقول: ((ومًَا

ا کون اطلَحَ َل بض نوبي ال اذهب رلك واد ل
زارا حاتي إل خا ن یر په زګ قي في وط خر عل اع َة ف


وَحَالَي اشد د اَی ا الذنوب e‏ حزان
ليا وََهاراء وه بَشُکون في التاقةء وَكَيفَ لا بكي من قد ٿه يقر الذنوب» وَمَا
عرف آثر القبول.

مأئم ال لين مايقضي e‏ آخرالتهر أو يلواللخوةا


جيب الخاطر _ O‏


@ فصل @
حَجَجْت إل بَيْتِ الله الحرم فدَحَل إلى قلي من هيبة المكانِ مَا لولم
يمټجه 4 الاس en‏


كنت تارة أنظر إِلهِ بين النسبةء فيشتد وا ا
فاس اا نس لعن بيت سيدو


وأ ة احترام ساكێي البلدٍ عجائبَء وما ذاك إلا أ رأيتة بعين النسبة


ورأوهٌ بعين المادَة؛ فهُمْ يرون الحجارةء وأا أرّى الإضافة. وهَذِِ كانت محنة"


إبليس؛ ف ت نظرَ إلى الماد وتَسيّ االاختصاص والامرً.
فسبحان من اسكنَ حر مه مه مفْل اوليك حتى إِنَهُمْ يأخذون المُكس عن رءُوس
الحْجّاج» وما قلقت لشيء قط فقي مِنْ فعْلِهِمْ ذلك.


وکا معت شي بغدادیّ ِن الجا قدو لم اعد الس فوَجَرن ورايت
n‏ اوتا شا e‏


و


ی جارات یتر5 یی کي حف ت ا
بضربٌ على غفلة يرع المكان والناس» فأنكرتٌ هذا! فقالوا: E‏ فقلت
بش الشعارٌ هَذَا! فكان يجب احترامُه عن رفع الأصواتِ والأذان يكفِي.


ومذ بني عَنِ ابن عقيل أنه قالّ: حَكَى لِي امير اليوش الْحَادِم آنه دحل


مَكة في سََة عشر وَحمْس هائة على EET TY‏


ا اك .)1٤/۱۷(‏


س صد الخاطر
الكوسات» مَبَّجُحًا بِدَلِكَ» تَظَرَ إلى إِذْلال السُودَانِ وَأمير رهم ڏاهلا بذَلِكَ عن
E‏ سهد قلي باه آخر نر َم مذ
لاء وعوقبَ فاسْتَوصِل؛ لِجَهْلِهِ بحر حا م مَةَ المكان؛ فان تَاقَةَ رسول الله ل وَقَقَتُْ.
فقالوا: حلت الْقَصرَاء فقال: ل حبسا حبسا حایس الفِيل؛ “ کل ذلك لتغظيم الْحَرَم.
قال: : وکل آيُر نراد الحَعْريّ PA e A‏


سر ا س Tr‏ و


® فصل @
عَرَصٺ لي يَوْمًا مُتَاجَاة في حَلوَةِ قَقُلْتُ:

إلّهي وَسَيّدِي» وذُخري وذَخيرّتيء كُلْمَا ترت إلى ذنُوبي السَالَِةَ غمضتُ
عيني حياءَ» وكلَمَا ريتك لا تشتَغوني فيا اشتعْمَلْتَ به الصَالِجِينَ فَأَريَت الاس
ما أوَملُ فيك وکلم رايت الخُمر فضي في غير عَمَل يُرْضي حدَنْت فيي باتك
لاترضيني» ولا تلفت لي.

ثم أعود فأذكر اصطاعَك وترييتك إِيَايَ جين أفقذتني أبي وأا طفل لا أعقلء
A VP O RES EP‏
E‏ وميزتني على جميع هلي بما آودعتيي ۾ من العلم والفهم» وأدبتبي من
طول فما آذکڑ آي لعب مع صب ولا ا
ا ا ق


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري (۲۷۳۱) من حديث المسور بن مخرمة.


ge ا‎

وألْهَمتني اتباع أهل السنة تة دون الُبتدِعِينء وأَبتيي من حينِ الصّبّا فكنت في
وقار الشيوع» ويك إل من فنون الطرق طريق الخلماء والّا فما رة بالا
عن ایا او ا ا قومتَ سَلوكي بر ياضة العلم

اي آهل امي ميق وارشة امايو ااه ارقت في قار
يئي تا احترموني لأجلِوء وصدَفوا حديفي» فدللتُ إليك ًا لا أحصيه وأضلَ
على يدي جماعةٌ لا أحفظ عدَدَهم» ونشرت ذكُري في البلا فبلغتني بالعلم ما
َم يغه من الِلْم.

ان ا کی چا ا م و ا
ls‏ غتا بوم فی سکرات الوت لم ایاگ تقك N‏
کت ی جيب بما سالك أن لا تكَذبني


2


i ۳ 2 2 E uk‏ س ر سر ل اس ت ر و
الگا حکیماء ای لأز جوا فة بي عند الموتِ» وأزْجو رَاحَتِي بعد الموتِ» وآرجو
0 ت ر ٤ ٍ 2 ٤‏
مِنه کل خير يوم اللقاءء إقبالة علي في الأول عنوان ما أرجوه في الأخيرء مالي
ومال ما له » شرفی فی ابتلاته إیّای» وجعی فی تمزیقه لَه إن بدد جسدی أعادف
ا ۾ اك
وإن نقص جسمی شاده.
چ ص GI‏ 0 ۾ ت ۴ ۹ ت
ثم ما للعبيدِ وما للسادة استوحش م طريق فيها الأنبياء والأولياء والعباد
ت E e‏ ص ا ص ا ر سر e o‏ 4
والزهاد» إذا شاءَ طيَّبَ الموت الصعبَ وَإِذا آراد رَفعَ الكربَء هو يَعلم آني لا
اجو للك المصرع ا


)١(‏ کذا.


س صد الخاطر

لا گنت یوما عرش علیو ولا غيت إا َم أوقف بينَ يَديو وَعَِمت عقي
الم اسر وَقتَ الْحَاجَة إِلَيهِ.

واف کا إلا بسر م رجو في لأاو الخبرات الزرت كاي وا
MEND E a O‏
ف N O E E‏
کان فلي وال باد خت لی آل شع زلیس ل - وال - غر ا
سلیمان ادارا جين قالّ: «وَعِرََك! لين لني النارَ لا خرن


ا4 ی 2 ° ت س of‏ ا 2 سم °

SS e
ا ر‎ e ¢ e ر‎ e
أنه بع ق فاي اعرف الخلائق بدنبی» لک اشاله: إن عاقینی صرا‎


ll a َحوانِي» فأستعيد‎


وإني رجو إن جَعَلّني من أهل النارٍ أن يراق بيني وبين القائل: اانا
مه أن ني َلك يقي معرقق وعندي خميرۀ معرفة نْب عَن ذکرو في انار


0 س e١‏ و


ا ون لَمَظْتُ بكرو وَصَبَرْت على عَذَابه قَمنْ قَضله.


3
امه م د س م صم e‏
i‏


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)۷٥۰٥ »۷٤۰٥(‏ ومسلم (۲۹۷۵) من حديث أبي هريرة.
(؟) کذا.


سيد الاو (A‏


@ فصل @

رايت هِمَمَ الاس متفاو َه جدًا
َم لهم سوئ ادنيا وكَذاتهاء قَهُمْ حلمهّا ّى الْمَوْتِ و رَه e‏
کل ع و خم قدا أحلف هواه وكير سنه َعَدَ يَاسّفُ على ما
ORR TCE NC ECT E E‏

الآخرَة ولا مِنْ ذكر لْمَوْتِ خب اوليك الَذِينَ طبع الله على لوبهةُ.
و همهم ّى الَهْدِ في الدنياء قَرأؤا ذلك هو الْمَقَصود وَل
وَغلُوا في الْعلْم؛ لَمَهمُوا الْمْرَادَ وهَؤلاءِ مع قو عِلْمِهم عَلَّ خطر عظيم وه إلى
الهلاك اقرب يوم مَنْ يمن نفس حقها لازم فيُجِيعه وَيعَريها ويول عليها
آي لا حل لَه ان يلها عَلَبهَا ویر أن تناولًّ تفاحة تنْقَص ميزانة وان النكاح
يشغله» ولقاءَ الناس يؤذيه» فينفرد د کالوحشی› وربَمَّا عرض ل اليس [فاراةٌ]
ا ن ق
أنه قد بلع إلى مَقَام الولايةء فَأقَام لته الَامُوس» ولم َر وَكَمْ يذخلء

وَاستعْمَل المت وَالوَقار لحَعْظيم مزه

ومذ رايت مِىَ الْمُرَهُدينَ مَنْ لا يبرح مِنَ المج ليلا وَنَهَارًاء وقد قوي
ةرا یک تد دع في لش فکل ن بر آذ قارع باي ر


سے س ر
& 2 نے اښ
e‏


مسجد كط وال سيان لري لصاجيو: «مَا اجر أك د؛ تصلي وَالناس يَرَونَك».


)١(‏ في أ غير مقروءة. والمثبت من: ي
(؟) کذا.


Oz‏ ميد الخامر

وَمِنَ التاس: مَنْ عَلَت هته فَطلَبَ الْعِلْم؛ قَونْهُمْ مَنِ اقتَصَر على فن وَشاعَل
به انه امنود المطلوبة وقاتة المُرَاذُمِىَ الم كلَ.

َنم من عَلّٺ كث وَل في انون وها الي قَصَذتُ اكلام مه في
هذا الْقَضلء O TN‏ من گل عِلْم» وَهَدَا ا
e‏

ينبي لَه ان ياد مِنْ كل عِلْم مُه َه وَيقتطِف خالصة ثم تَعْبر إلى الولم
تر تل فرق با کیک امل لمر قلع دجلل لاتق السباحة ك
قال الشعبی: «العلمُ أكثر مِنْ أن بُحصی» فخذوا مِنْ كل شيءِ أحستة».

ولو ن العم يحمل ما حذرنّ من هَذَا؛ فإ العلم كله مطلوبٌ غير أله لو
أوغل مثا في علوم الحديث مَضى العمرّ وجاءّت اة CET‏
لفقةء وكذلك باقي العُلوم» فيي للعالِم أن يتقَطّفَ المُهم مِن کل كَيءِ.

دا حص مقصودَهُ من العُلوم عَلِمّ أن المُراة مِنَ اللْم صلا أخلاق النفسٍ
به» ثم بنشرو» وتَصَفية وهداية اللي فٳذا صح نيه في لِك کان من عَلمَ عمل
وَعَلّب داك يُذعَى عَظيمًا في EE‏

وک رايا مِنْ وَاقفي مَعَ صورَة]“ اليل اا ا
ما ال ت

ونح نسأل الله ك مرتبة الكمال في العلّم والعّمَل» وأن يجعلَة دليلتا عليه
e‏ ا


(۱) في أً: «اللعلم».


(۲) في ي: قد ريت ممن حد...وسورة.


ید الخاطر <I‏


® فصل ¶
مارأَيت سمل ع حلي گثبر ِن تييع الْعْرٍ
ِي هُوأَنْقَس مَوْجُودِ الأَنْمُس


قال الحَسَنْ البَصري: «يا ابن آدم! إِنَمَا أت أَيام؛ إا مَصَى يمك مَصّى
م 2


َعضكڭ».


قد رَأَيْت أكثر العَوَامً؟ فك نكل يُصَيَعُون رَمَانَهُمْ المَارع؛ مِنْ إِْمَاقهِ في حَاجَةٍ


2


فیمًا لا فائدة فيه» وره کان فيمَا يَجْلب إِثمّاء قدا فَرغوا لَعبُوا بالشطرنج أو بالترْدِ
ر رالمُحدث» آو على الطرٍيق يفرَجُون أو ينْظرُون إلى من
Jbl Nu‏ اللي في الْأَحَاديث القارعَة وَالاَراجيف وغيرهًا.
O E E a E‏ ۴ه وه و ا ا
ئم نظرت؛ فإذا كثير من العلمَاء أو كلهم يضيع الزمَّان الشريف في فنونٍ أخرَ:
و ونم ٠‏ من يَصدَرُ وبحب التَرَذد لَه وَالْهَنَاءَ لَه باأَيام السريفَة وَيقول:
r4‏ ا ا ا ا
فن او فإذا اجِتمَع عنده الناس تحدثوا بما يُضيع الزمان»
E 8‏ ۰ ا ی ا کے ا ا ف ٥‏
ويحتاج هو لكثرة المعارف إلى مُرَاعَاة حقوقِهِم وَحضورَاتِهم وَأمْرَاجِهم.
وما َه آفعال مَنْ يعرف رف العمُرء ولا هدارم ونما العَالِمُ بالو سبحا
aE O‏
ر ا ر ا ا 2
س لهذا هَرَبَ لق كثيرٌ إلى العُرلَة جفظًا للوقتِ وخوفا مِنْ


سے کے کے


ES

فالحذرَ الحذرَ من مجالسة الخلق؛ خصوصًا مَنْ هو فِي غير الجنس؛ فإ إنه إن
سار به الإنسان مَعَهٌ شيءٌ على غير الجادَق وان سار به في جادة اليلم اداو
إلى وء اللي والمُعَاكرَة, ما تن المُْحَالطة سَمَاع الْعيبة.


جي الخاطر
وى ما فَعَلَ الْعَاقِل الِانْفِرَاد وَالْعَرْلَّةٌ عَمّا يُوذِي» وَجَاهَدَ في سَاعَاتِ
المُحَالطة مع تفليله لها جَهدَه قن جَواهر انماس لا قيمة لاء ولا هي سَيءٌ عَنهُ


سے ا سے سے
ر ۶


.
عو ص
ار
ا
کی و © کے ی 0 ی n 0 E e‏ ی کے
8


® فصل @
ولا يتفكرُونَ في ا E‏ حَالِقًا


رون تفليڌاء وؤ عَارَصَهُمْ به آنکڙواء فهولاءِ في عِدَادِ البائ م يسا
أَحَذْهُمْ َه مَا كله ويْحَصلة ويَجْمَعة ويَلْبْسةٌ ويّْكحة» ولا يدري عَلَى الحَقَيقَة


من الالء ولا بُ بمعرفة الصلاق ویعیش يِس سه ولا برق بن رن وهي
ولا يَهمهٌ معرفة ذلكَ.

را لا ان ية على فد الات ولا بر E‏
ولا بوظ راب ايار وغابة رادو نیل واه كيف فقت تفقت! فالعجبٰ كيف
يسك هَوّلاءِ عَقَلاءَ» وأيْنَ العقل منهہ؟!

وينبغي للعاقل أن يَعْلَمَ أن المُرَاد كَلَهُ مِنَ الإيجادِ مَعْرِقَة المُوَحدِ وطاعته
ولكًا لم يَكُنْ بد ِن الكَسَبّب للبقاء [جعل الكسب والأكل واللذات» ليكون طريقًا
إلى البقاء بما يتحقق معرفة الموجد]".


(۱) من ي.


يد الخاطر


ثم تائ ڀال وجل قدا تر القبرَ َم يشال عَن ماله ولا عن وَکڍي بل بال عَنِ
الحقطود د بوجودي فیقال: «من رَيْكَ؟ وما دينڭ؟ ومن تبيك؟».


قرا حَجَبا زي عفل ا تمع ولي نع ما اكه رج من الطينء وعَاد إل
Lie ss ap LS‏


: لجامع بعد بعد ذلك هنهات # ومن کات ف هلذوء أعمى فهو في الكَخْرَة می وأضل سياد ه


صا


[VY [الإاسراء:‎


0g e TE‏ کے و ی کے کے


@ فصل @
ما لت اخسن الصْنّ بالمُسلِمين وأِق إلى كلاحب


ر


حى أُبدتِ التَجَاربُ : قَصَّى العَقَلُ بالحَظإ في ذَلِكَ


وَقالّ: الحزمُ ا ی IC NL TS‏
يحالف ذلك في لطن فام م : كن أماراتُ التبائح عليه في الظاهي فيد سلدية


oF


oa‏ بهذا خسن لق العقل؛ إ ل عنْوّان البَاطِن.


(۱) صحیح: أخر جه من حديث البراء بن عازب: الطيالسي »)۷٠٥۳(‏ وأحمد )۱۸٠١۷(‏ وقال
الهيثمي (۳/ :)٠١‏ رجاله رجال الصحيح. وأبو داود (۳٥۷٤)ء‏ وابن خزيمة في «التوحيد»
(ص »)١١۹‏ وأبو عوانة - كما في «إتحاف المهرة» »)۲٠١۳(‏ وابن منده )٠١١٤(‏ وقال: هذا
إسناد متصل مشهور رواه جماعة عن البراء وهو ثابت على رسم الجماعة. والحاكم .٠١۷(‏
(١١۷ ۹‏ وقال: صحيح على شرط الشيخين. والبيهقي في «شعب الإیمان» )۳۹١(‏ وقال:
صحيح الإسناد. وصححه ابن القيم في «إعلام الموقعين» )۲٠١ /١(‏ و« تهذيب السنن» /٤(‏
۷ ونقل فيه تصحيحه عن أبي نعيم وغیره.


صد الخاطر
فينبغي في هَدًا الرَمَانٍِ المَرذُول الَذِي َد َرَت فيه عَلَى أكثر الناس أفعالّ
قبيحة» وعَلَی المَُرَُدِينَ تَصْنيفَاتٌ لا يَحْمَى عَلّى ذِي بَصِيرَة أن لا بوث بمَُاِلء
ولا تال حن ن ظ؛ إلا آن يون ظَاهرًا لِمَنْ هد بصَلاجوء فَكُنْ مََ حُسْنِ
اا ا
E ER‏
ا ي ا ف ا


واثد! مذ بُ مِنَ الاس عجائبَ ما َف لي حُسنَ ظرفهم َالخياة فِي
المَحَايلء والغش في الصديق» وعدم الوفاءِ في لا و اا ا
eT‏ الباردٌ ِي العالم» وا بي ِي ن افتڍي په وسن ي فيو ال اهل
القبور» مِنَ السَكفِ لَذِينَ عرفت امقول ا سَلامَة بَاطنِهمْ.
وحسنَ ظاهرهمْ» بهم بغي ن ى رلمثلهم يتب ونعوذ : باللو من شر هذا
الزمانِ الرّ ذیل الذي رَهَادُهُ َا وَعَلَمَاَهُ ذثَاب.


NA
Si Sai a LO ج ی و کے ت © ل‎
8


® فصل ®
إا دى القَطنْ تلمح السَبَبَ وَنَظْرَ إلى الخال
فوا عَجَبًا لَك ! أت تَذَعِي الفط تر انال أَمُورك ولا تنظرٌ في سبب
اختلالهاء تا! ما اختلَّتٰ إلا مِنْ قبل تفريطِكٌ في حى الخالق؛ a‏
اتات اما شه قول في خی زكرا ام الد روه € 1
السب فقَالّ: 3 ڪاو سٽرغويڪ في اليرت .


جيذ الخاطر Cg‏


E‏ ر 0٤ r2 0 e‏ ور هھ ت o 0٤‏ 7 0 س مھ ص

فادا رایت خيانة من زوجة]» او عقوقا من ولد E a‏
ص Tees 61a‏ ° سرام ے0 ا ر a‏ 2
ا ا به وَحَقق؛ فان


اتراك ما تأمَلْتَ خيانة آدم» كيف جرت عليه البكاءَ الدائمَ والعناءَ الطويل! آم
عَلِمْتَ أن نوخا قال كلمة: دي ِن هلي 4 فعُوتب عَلَبّها: إن أعظك أن تكن من
ورن e‏


وف


E O TSE es با‎
وا‎


E E
م ر ۴ے و ا ر ص‎ r ر ا ٍ ھ‎
لتاق رات مون الل انتبة لفك‎ َ a E O


باه مرج قد مى لَعَلَكَ تَسَْذ تدرك قارط أمركً.


رة اة الوا


اعَلَمُّ؛ أن را أن یکون لأصل الوضعء ا وضع e‏
لاتخاد ل ورکبت السهوةٌ باعتا حانا ّا کانتِ الر غ ي ة فرت
الشهرة فيفل الما الزى ب الا ر ذلك فى الواطى» وفي الولد:


هيد الخاطر


+»


فأمّا تأثيره في الواطئ؛ فون وجهينِ:
US‏ أن نكاح المنغوص ؤ فيه خصيصة تؤذِي المُجامع.


e‏ س


النّانی ي أنه لا يُخرج الماءَ المحتقنَء یھ م ما ودی شار وکا آکں م
شَبعَ» وشار ب مَا رُوي.


وأمًّا تأثيرّه في الولد؛ فإن الماءَ إذا قل صعفَ.


وللا كان عمو الاس لا يُمكتهم الجمع بين الزوجاتِ ولا كثرة السراري.
بحيت إِلّه إا أفترتِ الهِمَةٌ عن واحدة ا ولَمْ یکن لَه ری
واحدة؛ گان ِن الصواب تعليم ايديم طيب الس ليم الَنگن وحص نا َة
النفس ومرادُهاء ودَلِكَ إمّا أن یکول في الأَوَلٍ بتخيّره المرأةء والنظر في حُسنهاء
وفي الثاني تصنعًها وتحشنهاء وفي القالث تجنبها ما مشين.

ولا كانت ك الخال ر رف الفا كاد الأول ف ماه
سب في الاَدى» خصو صًا فِي حقّ ذِي الانَة والهكة فن في الاس [مَن أراد في
َة فإذا قَامَتْ نَفْسُه من َيءٍ لم يعد إهء وفي الّاس] آنذال لا يُوجِعَهُمْ رؤية
القبيح» ولا بتر فيهمْ» وإلّما الكلام مَحَ العقلاء اولي الأنفس العزيزة.

فينبغي أن لا ُضاجع الرجلى المرأة إلا في وقتِ ما؛ فإِله يكو في طول البو
ما بوب التمُورَء فلتکنْ قربا مِنْهٌ عل فراش منفرد فإدًا شاءَ تقوب ياء وليكنْ
قرب في آوقاتِ معلومة عِنْدَهَا؛ ليا بلك

وينبغِي لها أن لا تشَعِرَه ساعاتِ أكلِها وشربهًا وطهارَتهاء وأن ا تبص وهو
ری» ولا تمخط ولا ريه َرَجَهَا أصاا ولا مَعَايبهَاء ولا تخلِي نفسَها من الطْيب
وقتا ما ولتراع جميعَ بدزها؛ خصوصًا المعايبَ ومواضع العَرّق» وأحصها الف
محل التقبيل» ولتنظف نفسها مهما أمكن.


صید الخاطر

وکما پنبغي أن تراعي بتهاء فراع آدهاء وخسن عشرَتها له؛ فإِتَهّا ذا كان
لَه كالأمة کان لها كالعبدء ومر ن¿ أدبا اا و الانبساط في طَلَّب
شيءِ» وخفض صوټها لَه وقيامُها في حال قعوده» وترك خلافه» وإصلاح مالِه؛
فذاك يرفع قَذرَمَا.

OLS OC‏ » بل بمقدار في وقتِ
مخصوصء فتکون [...] کالعروس.

N TTT O E N‏ جا لد لی
بمسْتحسّن» خصوصًا الرجل؛ فلا يكشف رأسَّةٌ وهي تراه جَهْدَه ولا بُريهًا عورَته
CRY ate A‏


فقام اليه رسول اللو ا ۴ یج ثوب والله ما رأيتة عریا ا و ا


ولا ينبغي أن يبص وهي تراه ولیکنْ لَه مکان ینفر د به ولا یحضرٌ عندَها إلا
ا ااي
لحت أن أت Ea e ES‏ دبه» كما امرتاها بحسن
اللأدب لَه

ولا ينبي لأحلِ الزوجينِ آن يذكر للآخر ما يعيب به؛ مث أن : شرل الفا
للرٌجُل: قد كَبرت» و يقو كَا: E‏ في جسوك عيبٌ؛ ََذِِ الأشياء
تزرځ في القلوب البُغْص؛ ار O RO‏
کان صادقا.


)١(‏ غير مقروءة.
(۲) إسناده ضعیف: خر جه الترمذي (۲۹۵۱) وحسنه.


جیب الخاطر

فينبغي أن بطي كل منهُمَا عَنْ عيب الآخر ويره أله ا يَذْرِي ذلك العيبء
وان مکی أن يقوً: إل َلك ُعجيي گما روي عَن نئل بدت الفرافصة؛ آها َك
تزوجّها عثمانء وأدخلث علب قال لها: إن وراءَ ما تَرَيْنَ مِنَ الشيب علاقة من
شباب» قالت: ا أعجتَ الرجال إلى الكهل الوقور. فهذه امرأة عاقلة» إن كان في
القلب غير هًَا.

کر ك ما أغفلتا ويها تتم المُعاشرة» وتطيبٌُ
الُوانسة فأمًا إا كان الرجل مهولا لنفيىه أو کانتِ E OH‏
قرب ا وتنخغيص العيش» وإلّما تتوق نفس الرجل أو المرأة
الاستبدال؛ لان ا تتخايل في الشخص لذي ل تخالطة حن وجَمًَا
عند فلو َد خالطتَه؛ عَلمَت أنه كالأول.


هدا فصل مفيدء يقي عَاَيهِ العاقل مالم يُذكز.
على آنه إا وهب للمرأة عقل ديرت نفسهاء ودا كانت رعناءَ لَمْ ينفعْهَا
التقويمُ وكَذَلِكَ الرجل.


م


@ فصل @
مِن اُعظم التعم عَلَ المُتيقَظ غفلۀ يُلدعٌ بها تڪونُ سببًا في حَياتِه
ويستعينْ بها عل أداءِ التكليف
فن المُتيقظً إذا وي تيفط شاه الحقائی» فكأنّه يرى المعبوت فتتلاشّى
صفاته» ويخرح من حدً الثبَاتِ.


هید الخاطر

ولم انكشفتِ الحقيقة [ألقت الجند]" إلى الأرض؛ فمُوسى يخر صعقً
ونيا بغ ويتحدَُ عر ولا جلى الح للخليل» » فقي له: الك حاجة؟ فَقَالّ:
أا إِلَيْكَ؛ ٥ EC Ea‏ وبعض الستر انكشفت
للسحرة» فقالوا : فی سا انت قاض € [طه: ۷۲]» ورؤية ة الألطاف أ عقوتب
ولا سوام رَو أ [یوسف: ۸۷].

فلمًا كان الآدمْ لا يحتمل هذا الكشوف فعْطْيت عَنهٌ في أكثر الأحوال» حى
قدرّ على الأكل والشرب والنكاح» فت نظام الذنيّاء وصح البقاءٌ فيهًاء وهَذِو الخفلة
النافعة متا كانت بمقدار تتعدل بها البقظة فهي كالولْح ذ في العجين» فِذا زادت ضرً.

على أن المتيقظ لَوْ تب إلى الغفلة كيف نُسِبّثْ؛ فلا بُدّ مِنْ غفلة اليقظة لها
إلا أن يعدلّ حدَّهُ كما يُسلي العاشق نفسّه» وني القلب ما في القلب مِنْ لوعة
اوی ومِنْ ها هتا قیل: لو ايموم هم لقثم مَجَائيَ؛ وول للشَچي من الحَلي
ومِنْ هذا الجنس: لو تسْمَعُون كما سمعت حديثها.

ال هدًا: رڪ ا الطمعء واخر قوی النزاهة فالتزه يعجبُ أخلاق
الطامع حلَته في الطمعء والطامعٌ يعجبٌ من شدَةٍ تماسُك لترو ويظن أله يحمل
عباً ثقيآا في صبرو» ولیس كَذَلْكَ» بل يَرّى أن التنره كاللازم مى الطهارق فالتفاوُ
هما كما قال الشافعي:
وَمَنْزلة السفيه ين اميه ** كمَنْزلَة افقو مِنَ السَِيه القَمُّصًا


چ 1 او ت 0 ت م سر ص 4 ر و ەه ۰
فهذازاهدفىقتزرب هذا #** ومذافيو4أزمكدمنة فيه


() في ألم تقر قرا الا هکذا في ي: «ألقت الخبث».


و س می الخام


® قصل ®
أكثر الناس قد ذَسوا العبادة بصورَتها الواقعة مِنَ ا لجسد

کالصوم والصلاةء وساعدَهَمُ على دَلِكَ العادة حتّى إن الصائم و
او ضربَ بالسياط ما أفطرَ» وهو يغتابٌ الناس ويأخذ أموالهم ويظلمُهم» ويفعل
کل قبیح» وما داك إلا تشب تشبةٌ بالعادة في التعبد ورَبّمَا كان إفطاره غصبًا.

وفيهمْ مَّن يخر عن حُسن المصانعةء فيظلمُّ الناس» ثم يتصدّق بالبعض»
ويمتنع ليله الجمعة من شرب الخمرء فإذا ره آخاءٌ أو ابن يشرب الخمرَ لا بجر
ولا يزجره.

ا هَلْهِ الأفعال بعيدة م الإيمان» تدلٌ على أن القومَ ما عندهم مِنَ الإيمانِ
ا ا التصديتق الى تفر اجات النر اهي وامشال
الأوامرء والرّصًا بالقضاء من غير تسخط» وهجرٌ القريب في ذاتِ اله ات
غه ولد اله - وإخراح المحبوب من الما لأجل اللو - كما أخرح أبو
الدَخْدَاح e‏ في الصدقة -.

أفترّاني أحكم بالإيمان لمَنْ لا يعرف أركانَ الصلاةء ولا يُبالي جَهلَها أ
عَلمَهّاء ولا أدَاهَا كما ينبغي أو َم يُوَدَّمَّا» ويتواتّى في الزكاة فإذا أخرجَ أخرج
البعض» [وتأول فِي البَعْضٍ] ويلا لا يسوع في الشرع وباع القراضة بالصحیح؛
بيا حرامًا بالإجماع» ولَمٌ يسهل عليه تقليد فقي

أفترّاني أغتر بمزاحمته للناس في المسجد ليلة الرغائب» أو ببكائه في مجلس
E #7‏

مر مَحَ أكثر الناس أفلسوا من الإيمان.


لا بجورٌ أن کر لاا ت ل ن ر اا ا
ا فال لن المعدوم لا یکون فاع أو في حالة الو جود فالو جود


e ر‎


مُستغن بوجودٍ ولكًا رأيتُ المُحدَتَ موجودا في زمانِ دون زمانِ عَلِمْتُ أله
َو لَمْ يكن عَنْ مُحْدِثِ لَمْ يكن وجوده في زمانِ أولّى مِنْ وجوده فِي الزمان
الذي قله أو بعده.

r
من ˆ الأغذية والأغذية قد من ¿ العناصر الأربعة: الماء والتراب‎
والهواءء فنظرت في العناصر؛ فإذا بها متضادات متنافرات» فعَلمْت أنه‎
ا هله و المتنافرات من قاهر هرا على الامتزاج.‎

فلكًا فرغب من التظّر في مبدإ البدنِ رأيّه مُركبا؛ الراكبُ هو النفشء فإدًا بها
جوهرٌ عجيبٌ» لا بد أن يكونَ حيًا ليدرك المعلوم والحكمَ» ولا يجورٌ أن يكون
عرصًا؛ لأ العر ص لا يقومٌ بنفيىه» وهذا صالخ أن يقو بدون البدن.

وقد نطق الشرعٌ بذلك» وأخبرَ بخلتق الأرواح قبل الأجساد» وأخبر بكوتها
باقية بعد بى الأبدانِ.

وات ان بناءَ مَدَا البدنِ بناءٌ عجيبٌ» ثم رأيتٌ النفس مه قريبا؛ عَلِمْت أنه


فلما
لا ينقص إلا لأمر هُوّ أعجبٌُ مِنْ بنائه» ثم نظرت في النفس بعد فراقه» فاد صاحبٌُ


N‏ صید الخاطر
الشرع يقول: «هي في حواصل طير»") ثم قد وعد الكتاب [والسّنة] بالإعادة
للبدنٍ والنفس.

فرأيت أقوامًا يستبعدون ذلك؛ فلم أستبعده؛ لِمَا سبق من علوي بجمع تلك
التافرات نم فك آرائی فى مخلوفات مل الزتی نل فى ذرات من اندعب ل
بخص مر قات ئ الراب فها والار وف غل الان و لته افد
فتميرٌ كل نوع إلى جنيمه؛ إذا كان هذا تمييز قوة النار» فكيف بالقوة الإلهة.

فلا جور هدا عندِي الإعادة» نظرت فإدًا الشرعٌ قد أوجبَها بمّا ضمنَ في
القرآنِ من إعادة الحَلّق؛ كقوله: ‏ بل وري لع € [التغابن: ۷]» ورأيت العقل يراه
كالواجب في الحكمة؛ لأن الحكيم لا يفني مث هَدَا الآدميٍ الَذِي لا نظير لَه مِنَ
الموجوداتِ لِيَحْيَا أيامًا يسيرةً بنغخص كثيرة» ثم تنقصّه نقصًا لا لمعتّى» هدا لا يلي
بالحكمة ولا بالقدرة ولا بالكرم» فأيقنث بالبعثِ» ولم يبق لي ترد فيه بل تجرد
فكري للعمل بما يصلح للبعثِ» وأا أسأل الله كك التوفيق.


gaan. O Ra a. a‏ ( س ۰ س م ہس
لا


(۱) صحیح: آخرجه مسلم (۱۸۸۷) من حدیث عبد الله بن مسعود. وأخرجه أحمد (۲۳۸۸) من


حدذدیث ابن عباس .


س


® فصل @
اعتبرث عل اثر الناس < خلَةّ مذمومةء ولي فيها نصيبُ

E‏ .. وشيء إلى
الَف وإِنْ فقدَ لَه عرض صَجٌ وشيء] وإِنْ أعودّه شي وعنده أشياءٌ فاضلة
عَنِ الحاجة؛ شكى ولمٍ يبعهاء ورْبّمَا وهبت لَه العافية مِنْ مرضء» فإدًا طرق باه
شاد E‏ فکأنّه YER‏ ا اا ونا اف
e NG‏ تع الح ELS SEE‏
السلف على هَدَّاء وإِنّما رفعَهُم الله بکتمان اماملا فلا رآ صدقهم في

الكتمانِ أظهرَ عَلَيّهم من المدائح بالطاعاتِ أضعاف ما عَِلوا.
شکی رجل إلى الأحنفِ وجح روء تم عاد فشكئ. فقال: قد دهت عن
e E‏ لبیت فيعتقهم» ولا


ر ت سن س يە


هو a E a‏ كيف آنت؟


PROTA VEE
وكانوا يتجلَدُونَ في المرض وإظهار العافيةء فكانَ إبراهيم إا مر ترك‎
eo 2 ك‎ ٤ 3 ¢ ص‎
عندّه ما يأكلّه الأصحاءٌ. وكانَ سفيان الثوري يقول: لا أعتد بَا ظهرَ من عملي.‎
ون وسفن اساط قفدت فة قال لامرا هل عدا شی هه‎


)١(‏ كذاني ي وهو ساقط من أ» وموضع النقط لم أستطع قراءته.


N‏ صید الخاطر
قَقَالّت: هذه الجابيةء فَقَالّ: إذا بعتا مث هَذِهِ ظهرث أحوالنا. e‏
يومًاء فَقَالَّت: لَيْس لِي شيءٌ فقامَ إليهًا بش الحافي فقَالّ: يا تيء e‏
کل أظهرتيه.

وقرآتٌ بخط ابن عقیل» قال : حك بعش الصلحاء أن عبد الصمد الزاهدَ كان
عامل خباا وبقالاء فکادَ یجتمع لاء عَلَيْهِ ديون كثيرة» فيأتي الرجل من أرباب
الأموال إلى خباز عبد الصمدِ فيقول: احسب كَمْ لَك عند فيحيبة فيبلغ المئين
أو الألافت فيعطيو ثم ذلك ویقول لَه بالله لا عة من قى عن بل فل له
رجل مسلمٌ أحبّ أن يخفف ثل الدينِ عنكّ لأجل اله فكادً عبد الصمي يجي
قرلا الجا دل 0 ا ر E‏ أثقالة» وأحسرَ جزاءَه
ذلك گائوا یفعلُونَ مَحَ بقا

فانظر إلى هَولاءِ كيف لم ی
ر E SE O‏
ضرا لی م لا معا ولا َضرتا؟ ولك لو عَرَفَا طّريق المُعاملَة ما كنا هَكَدّا.

irl Sneek
يُعاملة وآتا أتوبُ إلى الله 3# هكا كان مني مِنْ ذلك وأسأة الحفظ فيمَا بق‎


ا


کے و و س ی د ل asi O‏
IR‏


صید الخاطر


ID


@ فصل @
قذ - الله - أنفقت عمرك في تحصيلي مصالج دُنيا

وبالغت في الاستظهار بتحصیل التَجَارَاتِ والعقار» ونظرت لنفيىك في حال
الكبر والضعفِ» فأعددت ما يحصل لذا لوقتِ؛ ثم جهزت البنات وا
وبالغت في جمیع ذلك وذهبَ العم کله فيو فر نت می تتجهر تتجهز للرحیل؟!

والله ! إنه قد يكون في جهازِ البيتِ مموه بالذهب» آو مطل بالفضة؛ فينطلي
على الناظرينَء وما يصلح لجهازك أنت ۳ ل الخالص من البهرج» وی
اليوم ما حصلت شيتًا مِنْ ذلك ولا بقي د د
ضعفِ» واستطراح للموتِ.

هَل لي الوم إلا رَفهُ اندم

واللو! إن الابنَ يشتغل بمالِك عنك والبنت بزوجهاء ولو كوا ما انتَمَعّتَ ولو
اوا عليك لتضرَرت» فباله عليك! اصرف من هذا العقل الي اوی خسن
التدبير للذّنياء والنظر لِلأَوْلاو؛ طائفة إلى مصالحك. ٠‏

امن کسی الغيرَ وهو عريان» وأضاءَ للناس وغوه اقبل ڏُصجي»
واستدرك باقي الزبالة وأخرج الفتيلة وقطَرّ فضل زيتِ» فرب جدبة نشل ضعقا
عن السعي» ولو لَمْ يكن إلا إنفاق أنفاسك الباقية على التأسفٍ؛ فإَها نفقة مربحة.

قد جرت عادة المخدومينَ أنه إذا عجر الخادم عن الخدمة أقامُوا سوا وإذا
بر قالوا: الزْ يتك فاا الخالقّ سَبْحَائة؛ فاه قَذ رَضِيّ ِى العاجز بالمُمكنِ» وإن
م بط أن يصلّي تاا فجالتاء فان لم بط فمضطجعاء ولقد فف الصوم عَنٍ
المسافر وأسقط شطرَ الصلاة فقا و فلا تحتقز يسيرًا و يِن الخير في معاملة هذا
الكريم؛ فإِلّه رى اللمَمةً ويضاعفُ الحسنة.


و س مد الام


@ فصل @
حضرت يومًا جنازةً فت كَرْتُ]؛ قدا إقبالٌ الإنسان عل الذُنيا؛
ففلةٌ کثيفة بارد؟


لأ الآدمي مركب من جسم ونفسيء فالجسم عن قليل حظ التراب» والتفس
تتتقل إلى عالّم آخر د م إذا أعيدًا لم يرجعًا إلى هَدًا الوطنء CS‏
فثبت لولو الإنسانٍ بهذا المكانِ من برد الأشياء.

sm Eas Cg‏ النهر يطلب الهواء فإنّه لو رآ بعض
حیواناتِ البر - کالغزال و ا
توفت ساعة ُء وكدَلِكَّ لو غاص الغزالُ في الماء لحظة فاس بو الحوت»
NE VEE Us‏ ليست وطتًا للآدمئ» وإِنّما

CS a a
وركون الآدمي إلى الدنيا غفلة کثیفة؛ نه عَنهَا العقل مَنْ عَقَل وتدبر إلا أن ادنيا‎
كالعش [يرني فيا الفرخ» فلابُدٌ مِنْ مراعاتهاء فبدَلِكَ جِفْظ البدنِ متعين» فبانَ مِنْ‎
هَذًا أن آخر البُلغة الي تحفظ البدنَ من أمر الدنيا لازمة وإِلّما المذموم الركون إلى‎
فضول العيش] القاطعة عن الآخرةء الشاغلة عن الأمور المُهكة.‎

فاا الزهدٌ المشتمل على منع التفس حقها اللازم» وما يحفظّها؛ فمذموم غير
ممدوج» ولاب للإنسانِ في كَذِوِ اليقظة ِن أن يلدع نفسه بغفلةٍ ماء تكون بمقدار
u‏ مَحّ الأكل والشرب والنكاح» ومن العجب احتياجً العاقل المتيقظ إلى


-


استعمال الخفلة؛ فلّه LN ELS‏


صد الخاظر GN‏
فافهمْ هَدَاء ولا َمِل إلى الغفلة فتكونَ من أبناء الدنياء وَلا إلى البقظة الام
OS e‏ ا


س 9ي 99ےے


aa ga. Û a gn. O a کے و © کے‎ E


® فصل @
تأمَلْتُ هَذِو المدارس المبنية للفقهء والأربطة للرّهد؛ فرأيتّها
وان اشتملت عل خير؛ إلا أنّ فِا دفائنَ لإبليس

E‏ المساج للجماعق فيفوتّهم هذ الفضيلة:
والسعي إلى المسجد - في رواية عن أحمد - e‏ فضيلة غظيمة»
ا ل ا واا ا هذه الفضيلة.

ومن دَلِكَّ: أن الخالبَ عَلَيْهم العزوبة خصوصًا الرَهَّادَ فقد فاتهم النكاح
لسا ا

ومن دَلِكَ: انم سَلكوا طريق الترهبُن» ولم يكن في زمن رسول الل ل ِن
هَڏا شيءٌ.

N at E
کان ذلك عن عوز وفقر شدیدء بخلافي من يقصة الخروج من ماله ويترهین» دكم‎
قد خر إبليش من القوم خلقًا كثيرًاء قويث عَلَيْهم الغربة فجرَتهم ا‎
فانعكس المقصوة بالانفرادء فعليك بسيرة الرسولٍِ وأصحابه فالخيرٌ كله فيا‎
انوا عليه وکل مبتدع بعده فهو ضالٌ.‎


ت صي الخاطر

وتم أصل آخرُ عظيه N E‏
من مال سلطانٍ ظالِم وغاصب وجائرء فالعجب مِنْ ترك كسب الحلال» وينفرد
بنعوه للتعبد بأكل الأموالٍ الحرام والمشبهةء ويحتج بطلب العلم أو الزهد.

م قد یکونْ وقفٌ المدارس للتفقهء فيتفقة الإنسان ويبلغ المراد في سنة
وخمس سنينَ» ثم يقيم في المدرسة عشرينَ سنة وأكثرَ؛ ومثل هذا لا يجوز لَه أن
يأل من وَففِهًاء إلا أن يون معيدًاء فيكون مرتبة مُعلَّم لا متعلّم.

وذَلِكّ قد يكون وقفٌ الربط على الصوفيةء واختلال هَدَّا الشرط معهم

ا 2 ت ا ہے 2 ت
[يحرم على المق مَعهم] تناوله؛ لان التصوف اخلاق لا خرّق» فمن لبس
الخرقةء وظنَ آنه صوفيّ» مَحَ عدم التمسك بأخلاق القوم؛ فقد أكلّ مَا لا يَحل.

وا ەجا ها ال ا : هركلةء فإدًا مال الإنسان إلى الرفاهة قير :
قد تهركلّ» وما هَذِِ سير أهل العزائم» فان الَرَاءَ ذ في زمن رسول الو اة کانوا يختطون
اهاري ويصلود بالليلء وان كن آثر الَعة والراحق واقتع بالاسم والصورق تح بُعر,
عن المعتئ؛ فهو بعد ما طلبَ؛ فافهمْ ما شر حه ولا تَر بالمتشبهين.

ج ص و ج ص هھ ا 29C‏ © کے و ا کے کے
® فصل @
سال سال عَنْ عذاب القبر
فقلت: الإيمان به واج ود اد رول الل ٤ة‏ يستعي بالل مِنْ عذاب


القىر. قال السائل: ليس مقصودي هَڏاء ولک : ل العذابٌ للبدنِ وللروح؟ فقلت
ل َا الام غيبيّء فيب الإيمان به گما ور مِنْ غير تفصيل. فقَال ٠‏ ما نَفعَنِي


4


هذا.


صید الخاطر TD‏


سے


فقلت: اعلم؛ أن الذي يُوجبة النظرً: أن العذابَ والنعيمَ للنفس» دود البدنِ؛
ت


فان الله تحال يقول: لا تبت جود هم لهم جلودًا عبرا € فأخبر أن الجُلود إذا
َضِجَّتْ كان ذَلِكَ سببَا لعٍ العذاب عنهّاء وأخبرَ بولوه بتبديل ا


ار ژد دد رف


#ليذوفواً ألْعدابٌ # [النساء: »]٠١‏ وا کان تج الجلود يمنع وصور العذاب» فكونة
رمیمًا أوْلّى» قال الب بلاة: زواج الشَهَدَاءِ في حَوَاصِلِ ير حُضرِ E‏ مَل
E AUN N E aS‏
بالجس» ولا إحساس لميتِ.


مَل السائ: فة“ قول . «أعُودٌ بك ِن عذاب ا
«إنهمَا بعد عبان في فبُورهما»' وبقوله: «الْقَبْرٌ رَو 1 أو حفر ؟
قلت: الماد بذَلِكّ صاحبٌ القبء وإنّما أشارَ إلى القبر تعريفا لصاحيه.


قال“ د تقول في قوله: لون حمق نِعَالکهُ»" ç(‏


(۱) صحیح: أخرجه مسلم (۱۸۸۷) من حديث عبد الله بن مسعود بنحوه. وأخرجه أحمد
(۲۳۸۸) من حدیث ابن عباس.

)؟( صحيح: أخرجه البخاري (۸۳۲» »)1۳۷١‏ ومسلم )٥0۸4(‏ من حديث عائشة. والبخاري
e‏ ومسلم )٥۸۸(‏ من حدیث ات هريرة. والبخاري (۰۲۸۲۳ »)1۳٦۷‏ ومسلم
(۲۷۰۲) من حدیث أنس. والبخاري (۲۸۲۲. ١٦۳٦ء‏ 1۳۷۰) من حدیث سعد. ومسلم
(9۹۰) من حدیث ابن عباس .

(۳) صحیح: آخرجه البخاري (۲۱۸» »)٦۰ ٥۲۰۱۳۷۸۰۱۳۹۱‏ ومسلم (۲۹۲) من حدیث ابن عباس.

)٤(‏ إسناده ضعيف: أخر جه الترمذي )۲٤۹۰(‏ وقال: غريب. من حديث أبي سعيد.

() صحیح: آخرجه البخاري (۱۳۳۸)» ومسلم (۲۸۷۰) من حدیث آنس. وأحمد (۳٩٥۸)ء‏
وابن حبان (۳۱۱۳)» والحاکم ۱/ ۳۸۰-۳۷۹) من حديث آبي هريرة. وهو جزء من حديث
البراء بن عازب الطويل في عذاب القبر» وقد تقدم.


و س مید الام


و IT‏
فقلت: جوابه من وجهين:
أحَذهما: أن ذَلِكَّ يكون وق السؤال» وحينئٍ ترد الروح إلى الجسد.


والثاني: ان ونا ار a‏ ا النفس» فيصل إِلَيّا حفق
النعّال؛ أن ذلك الوت يدخل في حرق الأَذنِ.


ها قد ا جب النظرٌ والاستدلال وا يتعذرٌ" في قدرة اللو تحال أن يخلق
فى البدنِ جسًا ا به النعيمَ والعذابَ» وهو جسم؛ فان من جعل الحَصى أن


ا


يسح وفِي الجذع أن يح وفي الحجر أن يُْسلَّمّ» وفي آخرَ أن يأخدَ الثياب


)١(‏ في الأصلين: «يتعد».

(؟) صحیح: آخر جه البخاري (۲۰۹۰» )۳١۸٤‏ من حديث جابر بن عبد الله» أن امرأة من الأنصار
قالت لرسول الله ية يا رسول الله ألا أجعل لك شيئًا تقعد عليه» فإن لي غلامًا نجارًا قال:
«(إن شئت»» قال: فعملت له المنبر» فلما كان يوم الجمعة قعد النبي َيه على المنبر الذي
صنع» فصاحت النخلة التي كان يخطب عندهاء حت كادت تنشق» فنزل النبي وة حتى
أخذهاء فضمها إليه» فجعلت تئن نين الصبي الذي يسكت» حت استقرت» قال: بكت على ما


N I
ومسلم (۳۳۹) من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله‎ ))۰ ٤( صحيح: أخرجه البخاري‎ (<)


لا e‏ لا بر من جلده شيء استحیاء منه» فآذاه من آذاه من
بني إسرائيل فقالوا: ما يستتر هذا التسترء إلا من عيب بجلده: إما برص وإما أدرة وإما آفةء وإن
الله أراد أن يبرئه مما قالوا لموسئ» فخلا يومًا وحده» فوضع ثيابه على الحجر» ثم اغتسل» فلما
فرغ قبل إلى ثيابه ليأخذهاء وإن الحجر عدا بثوبهء فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر» فجعل
يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر» حت انتهى إلى ماإٍ من بني إسرائيل» فرأوه عريانا أحسن ما


سید الخایار gee‏


وأولجَ في البيضة رُوځا1...] [قَاوِر إلى أن يُوصِل إلى الرّميم رُوحًا و...].


@ فصل @
غلبث عل الاس العادات فصارث كأنّها الشريعة


قإدًا التفتوا إلى الشريعة ففيمًَا اعتادوا الالتفات إلَيْهِ مِمّا لا يعود بنقص فى
أغراضهم» فلا يُوجبُ حمل مشقة تصعب.

فان نظرت إلى الولاة وجدتهُم يَسُوسود المملكة َا وجب جفظًهاء فیقتلونً
ويقطعون وااو الأموال واولا اول متملك» فان وافی مرادهم
المَشروعَ كان المشروعٌ تبعًاء وإن لم ا

فْنهُم الجامع للأموال بُخلا وينم الا
E‏ ھن و را ی ف رفوا


شخص خلعوا الديباج والحريرًء والظلم قد صارَ فِي الولاة عادة ا


.
3 ا


ق
العادات من العلماء فصَّالطوا الولاةّء واعتادُوا ترك الإنكار رٍعَلبهمْ
ورنمًا ne‏ المحرَمَ في صحبتهم› ن ها مداراة وتقية ولیس كَذلك ا


خلق اللّه» وأبرأه مما يقولون» وقام الححرء فأخذ ثوبه فلبسه» وطفق بالححر ضربًا بعصاه»
فوالله إن بالحجر لندبًا من أثر ضربهء ثلانًا أو ربعا أو خمسًاء فذلك قوله: 3 اا آل اذين ءامنا
کک کان ادوا موی برآ کا اوا أ وان عندالہ 4 وها %(.


)١(‏ كلمة غير مقروءة.


سید الخاطر


العذرٌ لأحدهم أن لَوّ ألم بصحبة الجائرء فيقتنحَ حينئذ بالإنكار بالقلب إِدَا لَمْ يقدرٌ
على النطق» فأمًا أن براحم على سدَدِهمْ» ويدعي عجره عن الإنكار؛ فلا عذرَلَه.
وإَِّمَا سَلْمَ مِنْ مَذِهِ الأحوال أخيارُ السلفِ مِنَ العلماءء مثل لوو واخ
a‏ خلق كير قصدوا حفط دنوم راكوا
درُواء عدرلا ا عَجَرُواء فنظر ا تعالی إلى صدق قَصدِهم ابق أَذْكَارَهُمُ مِنْ
وإ نظرت إلى الجنود؛ رأيتهم قذ عَم الجهل بارع ورَأذا كل المقصود
ا ا کا غل چندی شرت
وقذ لتا عن الام قاضِي القضاة ۔ آن رجلا مِنَ الجن عى دة عل
رَجُل» فقال: أينَ شهوك فجاءَ بقوم عَلبَهِمٌ الحَرير فَمَال. لا أقبل شهادة هو لاءِ؛
اى e‏ الحريرَ َال لَه الرجا: ا 6 ال ووزیره نظام
الملك يليس الحرير فقَالّ: لا جَرَم! لو شهدا عندِي عَلَى باقة وا
وإذا نظرت إلى العوام؛ راتت أكثرهم كالبهاِم فِي الجهل بالشرع» همتهم مُت
الاختيال عَلَى الدنياء لا يدري أحدهم في الصلاة رکتاء إِّما همته البيع والشراء
يعمل في غش المیع» ولا بنقیشود ین مجالسة مزه لا صاب آئرو
تن 1ة وإدًا اتفقثْ مَعَ أحدهم قطعة رديئة حَمَلَهًا إلى الحَلا أو صَرَقَهَّا
ند المغرن ©
(۱) کذا.


(؟) كلمة غير مقروءة. المثبت من ي
(۳) کذا.


سيد الخاطر GWM‏
وإدا نظرت إلى العلماء؛ رأيتّهم مَعَ العاداتِ في مرتبة الرياسة» وهيبة النظراءء
فالفقهاءُ قد وضعُوا أوضاعَا في الجدل يختصمون عَليها ويتباهون بالعلية فيهاء
الا لذي تنبني حَليْهِ المسألة لا يعرفوتة.
والمُحدئُونَ همهم علو الإسناد؛ لا قَهْمُ الحديثِ والغيبة عِنْدَهَمْ تخر بعذر
الجرح والتعديل.


والقصّاص؛ مَعَّ ما أحدثوا من ! إنشاد الغزل والهذيانِ الفارغ.


°


والصوفية؛ و ا ن ومِنْ آي مطبتق جاءَهم شيءُ
أخذوه وقالوا: هَذَا فتوځ» فلو قي لَهَمْ: إن ن أا بكر الصديق قَاءَ مِنْ أكل شَبْهَةٍ ا
لمالا ما ڏذري ما دا نح ذ بت ل زت عن بد من گان تقذ آمهم َب

الرَاحة إَِی كل تأويل باطل.

a CO RA‏ مُصََعَاتٍ لِحَقٌ الزوج» مفسداتِ في بيت مُفرْطاتِ
في حى الحق.

وشرح هدا يطول» لك جملتة: أن الشريعة ذ عرص عَنهَاء وكأنَها عندَهم
في مثابة شيخ َد كبر يستشيرُوتَةُ عند النوازل فن أشارَ بمقصودهم» وإلًا قالوا:
ey‏


سے ر ن
قد


(۱) صحیح: أخرجه البخاري )۳۸٤۲(‏ عن عائشةء قالت: كان لأبي بكر غلام يخرج له
الخراج» وكان أبو بكر يأكل من خراجه» فجاء يومًا بشيء فأكل منه بو بكر» فقال له الغلام:
ال ا ا وا ا ی ا
الكهانةء إلا أني خدعته» فلقيني فأعطاني بذلك» فهذا الذي أكلت منه» فأدخل أبو بكر يده
فقاء کل شيء في بطنه.


ONA‏ ميد الخاطر


أيْنَ طريق السلفِ الصالح» عفت وعفت آثارُها وتغيّرت نسأل الله العظيم
DL SR‏


ر


2


من مرَاحَمَة هذا الخلف» ون يحفظتًا مِنَ الزيغ والميل والحيف» فإذا جاد طف
ونع عط


اعلمْ؛ أن الآدمي مجبولٌ على حب الهَرّى والشهواتِ واللَدَاتِ» وأعَلَى
درجاتِ اللَدَةٍ الحِسَية النكاح» وفِي هَذِهِ الطريتق مِنَّ المخاطراتِ بالأصل - الَذِي
ا ا ۰

فتارة تكون المخاطرةٌ بالنفس مِنْ كثرة المباشرة» وكَمْ مِنْ مُمَرط في الباءَة
تعجل هلاك لان المي نفس ذخائر النفس» وهُوّ مِنَ الأصول الحاصلة لا
a‏

دا کر و

فما كونُ الباءة الكثير سريع الإهلاك؛ فإِلَة يهد القرّى الأصليةء ويحل
الحرارة الغريزية» وله مضارٌ كثيرة قد ذكرتها في كتاب المُسكى بلقطِ الْمَتافي
في الطْبٌ»» وحكيت عر مالك , بنِ انس قال ام ا و ومخ
ساقيكڭ».


جيب الخاطو Mg‏


فالمستكثرٌ من التزويج أو الجواري باحث عَنْ مدية حتفه» وزائدٌ في عَقَدَةٍ
حبله الذي يختنق به؛ لأن الجدة لَها أثر ر عظيم من جهة انها قهرُ رمَا لم يقهره
وملك مالم يملڭ» ورؤية مالم ير وتحصیل معن لکا لم يحصل.

e
تطاول الزمانِ برد ذلك المطلوت في اض دوتع لمل وقد قل السكات‎
العش ال عن غوت العخوتة فاد وقع الملل لهذا الشخص العليل‎
وبين هذا وهَذَا يذهب جوهرٌ النفس.‎ ٠” التحريك للنفس فطلب غيره خرق‎

رَمِنْ أعجب ما نل إِلَينا: حال الواثتق باو:


0 عبد الملكِ بن أبي القاسم الكروخي» قَالّ: آنا عبد اللو بن محم


ر


سے


الأنصارىء قَالّ: تًا [أبو] يعقوبَ [الْحَافظً]ء قَالّ: أخبرتًا بُو العباس أحمد بن
سحمين الین رازه عل ابر الین أحمدٌ بن مسد ن شکار لوازي


عن المتوگل قا E‏ ات ات وکر الجمام وه دات بوم
ا الطبيب» فدخل عليه وهو نائ و فوقف بین یدید
فل ا ا أبغي دواء الباءة» فال" ی آميرَ المؤمنين› فبدنكٌ فلا تهدمه؛ ن


)١(‏ في المخطوط: «إنما».

(؟) کذا۔

(۳) كذاء والمعن مفهوم» أي: كلما مل من محبوب طلب غيره.

)٤(‏ هذا الخبر في «المنتظم» )۱۸۷-۱۸١/١١(‏ للمصنف» واستدركت منه ما جعلته بين معقوفين.


)١(‏ في «المنتظم): (مسعرا» وفي نسخة عنده: (مسعود).


وھ کے ا
كثرةً الجماع تمد لبد ولا يما إذا كلف الر جل ذلك فاتق الله في بدك وأبق
عليكڭ» فليس لَك من بدنك عوض,» فقال لَه: لبد مِنةء ثم رَفََ القطيفة عَنهء اذا


سے


بيْنَ فَخْدَيْهِ وصيفة قد ضكَهًا ٳليه» ذكرَ مِنْ جَمَالِها وهيئتها مرا عجيباء فقالّ: مَنْ


:إن كان ولاب فعليك بلحم السيم» ا ان وک للف رطا > فیغلی
سے غایاچ بحل عر واف جات على رارك آمرت ان برذ لك ب
E‏
نفيك ولا تسرف ولا تجاوز ما أمرتك به.


فی عَنه آیاماء يتا هُوّ ذات ليلةٍ جالس على شرايو كر فقال: علي بلحم
e‏ أي له سبع ِن الجُبٌء وذْيَ ِن ساعيي َأمَرَ فکببَ لَه مِنْفُ ُه

ا تم برد وأخد ينتقل ب پو عل شرای وآت عليه الايا والليالي
سای بط جع لالات فاج راهم تلن له اموا 1 ل توا
بحطب الزيتونِ» حت تمتلى جمرًا فاذا امتلئ كيح ما في جوفه وځشي جوف
بالرطبة ويقعذ فيه ثلاث ساعاتِ ِن النهارء وإِنِ اشتشقي لم يس فإذا مضت
ثلاث ساعات وال احرج والس جلسة متعصبًاء فا أصابة الزوځ وجد لِك
وجعًا شديدًاء وطلبَ أن يرد إلى التنورء ترك على حالِه تلك ولا يرد إلى التنور
حت يمضى ساعتانٍ من النهار» فإذا مضت ساعتانِ مِنَ النهار جَرّى ذلك الماء
وخرځ مِنْ مخارج البول» وَإِنْ سی ماءٌ أو رد إلّی التنورٍ گان تلفه فیه.


2
*


م ى ۶ ص چ 2
فأوقدوا تنورًا وأحبس فيه فأقبل يستغيث ويصيح: أحرقتمُوني» اسقوني ماءً
TE‏ ت
HP CSA SS‏


O CS‏ مِنَ البطيخ» فترك على حالِهِ حت فف ادت


مید للتار ر
ساعاتِ مِنَ النهارء د a‏ ما وج ريح
الهواء اشتد به الوجع» وأقبل يصیح»› : رُذونِي اف التنورء فاي إنال ارد
مت» فاجتمع نساؤه وخواصه فلم رأؤا من شدة الآ والوجع كرجا في أن يكو
رجه في أن برد إلى التنور» فردوةٌ فسكنَ صِيا ا ا ت


ف


فأحرج» وقد احترق وصار أسود كالفحم» لم تمض ساعةٌ حت قضی .


2۹
س


فإِدًا کان هذا من جنایات إكثار الو طء؛ وجت على العاقل اجتنانه
لضرورة.

وأا المخاطرة ِن قبل النساء؛ فان المرأة َا هى في الرجال كما لهم فبا

قَذ لا تمي إلى الشخصء وذ يكون نة ما يُوجِبُ تُفورَمَا؛ كقبح في الصورة أو
E ROE O E OE‏


ها إلا بلاک وَدِينْهُنَ قليل.
وقد كان الحسن , بن عل ا ترو نسوة کثیرة» يزدن على مائتين» فسقته
الس إحداهن فمات.


وقد سَمِعْتا ورَأَيتا مِنْ هدا الجنس كثيرًا.

وحَدَكتا إبراهيمُ بن دينار الفقية قَالّ: كان عندنا شيخ صانم وله غلامٌ فِي
الدكانِ يتعلَمٌ فنظرتِ امرآةٌ الصانع إلى الغلام فأحبنة» فطبخت يومًا طبيخاء وقد
تركب فيه سء فلا قدمنة لزوجها طَرَقّ البابَ رجلانِ مِنْ أصدقائه فأَذْنَ لما
لم تنطتي امرف كَأكلوا؛ فأمًا أحدٌ الصديقينِ فماتَ مِن ليلو وآما الآخرٌ فما
أظنه قَالّ ہیی وائ ازوج تاز بقل فی ون النراض می هل


٤


ّا يومًا: ويلك لعلَكِ أَطعَمتيني؟ Er EN‏
تريح منك ثم لَه مات» زوجت بغلامه!


o
ت ان‎


EN‏ هید الخاطر
۰ سم 9 .اص ۰ ت ر 1 e‏ 7
فالعاقل مَنْ نظرَ لنفيه» واحتررً مما يجوز وقوعه وار السلامة على

المخاطرة.


والعجبُ مِمَنْ يور كثرة النساءء ويس ما يَحْتوي عليه الكثرة؛ إمّا مِنْ

و وَمِنها شتات قلبه» وَمنها الاحتياج إلى
الکسب اة سل وّمنها حفظهر من الآفات» وذَلك يكدرٌّ العيش» وبعيد
فيهن الدَينْ» والعَيران لا يور لذته e‏ وَمنها وجوذ التغاير عَليَهِ» وهو
أخوف الأمور وَمِنْهًا الغيرة مِنْ أفعالهء فر با هلكنة آو أهلكتة نهن ابي عرش
عَنهاء وهن إن كم هلي بالسمّ أذ بالسحر و ن
في قتل حيو فیکون بالقتل كما قال الشاعر:
امات الَا #۴*٭ ت اذ


4


u و‎ َ CC E E E o O

ومتى خانهن احترز منهن» فعدِم لذة العيش في المطعم» ثم يتصل بو النفار
الدائم فإذا صعب عليه الجمع يهن فطلق زو آو باع وافرئ لو يام د
جميلة من ج المقصودة والمؤمن الف فیتنغصص عیشه» وإِن جمع ت گان
اضعب وأصعب؛ للرحوه الى مقت.

ثم إا كان الرجل - مَعَ عله في الس وعقله - لا يقنع بالواحدق فَكَيّْفَ
بالصبيّة الجاهلة الي لا تصل نوبتّها إليه إلا في الأسبوع والأسبوعين» فالعجبُ لَه
ID ES‏

فإن قال قائل: همذ صَدَذْتني عمًا طْبعبُ عَلَيّه َكيف الحيلة؟


فالجوات آي كفت لك الغو زك الات


(۱) کذا.


e
واعلمْ؛ أنه ما خلق لِلاَدَمِي في الدنيا له وإِنَّمَا هى معب فاجهد في تحصيل‎
امأو كما ينبغِي» واقنغ بهاء أو جارية فلا تعر بارأ تلمحځها فتتزوج بهاء فاي‎
اک ا دل د ا ا ا‎
تالو‎
وذَلِك؛ أن الرجل يَرّى المرأة في إِرَارها ونقابهاء فيعجبة ظاهر ما رئ ورَبَمَا‎
DU PEE EE E RIDA" ek
ایر عل ر ون و مَصَتّم» [وخصوصًا المَرأة إذا حطَبها الرَّجُل أو‎
حرجت من بنتهاء فاتّها 5 ع1 بإظهار مَحَاسناء وستر مَحَایبھاء وب وجو گفیر‎


سے


الجدريٰ قد ٿر فيهء لَه ص للناظرء إمّا لبْعِه عَلْف أو لقَلَّة تأمَلهء أو لِطلية َد


سے سے ر ن


I RN


ورب فم حَسَنِ الظاهر؛ که مع تحقیق التأمَلٍ واسعًاء أو قبح
ر ا وا کت کر ی ی ر
قصيرًاء أو يكون في الرأس خرار» أو یکو بعضه أبيص؛ ولا يعلم» ورُب صدر
حسنٌ الظاهر؛ إلا أنه كير السَعَةء أو شديدٌ الضيق؛ وكلاهُما مستوحش» ورب
ثدي یری انه ناهد ومَعَ التأمٌل کون طويااء آو کبيرًاء ورُب بن لا بر ی قَْحة إلا
م التاملء وب جس حصن أو کثیر الع وربا كان شعرة كالوبرء ووب أشياء
کت ak ak‏


ورت معان تقب الحسن بوجو دهًا؛ کسوءِ الخلق» و ا وعم
لاتق وشوء الاق واد الین أ e‏ ال رةك


تَقَولَنٌ: قان َم أَرْصَها طلقَتهَاء فربَمَا تعلق پودء ورَبَمَا يرا
e‏


و


CAD‏ هید الخاطر
فينبغي لِمَنْ راد النكاحَ المبالغة في البحثِ عَنٍ الخَلْق والحلّقء والاستعانة
على ذَلِكَ بالنساءٍ المباطناتِ للمرأة» بعد أن يحتالّ هُوَّ فِي النظر إِلَيْهّا.


وَمَنْ كان مارا في طلب الكمالٍ والتمام؛ فليس لَه ثل الجوار 0
أستحت له أن يشةرى الجرأرى الصغار El‏ قاربنَ المراهقة؛ فان العْرَاهقة
يعلق قلبَا بهوی شخص قبل والصغيرة لا عرف ذلك

ا منهر السهلة الخد الصغيرة الق اللحسنة الثخر» الحبلة الشعر›
النجلاء العين» الفصيحة اللسان» الرخيمة المنطقء العظيمة الکفر"» ا تل
الأسافلء الممتدة القوام» البسيطة الجسمء الدقيقة الأناملء ي لا آثر لِنَذيهَا؛ فن
الكبيرة الشدي بين ره من الصعر.

ن ارا خا 2 ا اللونء وبياض بياض
العين»› والأسنان» والأظفار. CY‏ منها أرنغة شعر لراش وسشعر ر الحاجبين»
واشغاا العينين» [وسواد سواد الننين]. ويحمرٌ منها أرنة اللثان والشفتان»
وال وجنتان» و ویتسع منهًا أرتة اة والراحتان» والوركان» والصدر.

۰ ك ا ۰.۹ ه 6 *. 2 ۰ ص e‏
ويضيق منها أربعة: حرق الأنف» وحرق الاذنين»› ومنشقی الفم» و ويّطول
مِنْهّا أربعة: الساقانِ» والوركانِء والعَجُرء والركبُ» وهو منبت العانة. ويقصر ينها
أ ع وظفا سانيا وذكرّها.

والفرق بين المرأة الجميلة والمليحة: [أن الجَِيلَة هي التي تخد البَصَرَ
على بغي فٳڌَا دن لم تكن کذلك والمَليحَة هي] التي كلما كرَرتَ فيهًا


$


(۱) کذا۔
(؟) کذا.
(۳) کذا۔


سيد الخاطو (N‏
بصرك ازدادث حُستًاء فينبغي أن تَقدَّمَ المليحة على الجميلةء والفرق يقع
بالقرب ا

وذكرّ أعرابئ امراف مَقالّ: «جلد مِنْ لول مَعَ رائحة المسك» وفي كل عضر
مِنْهّا شمش طالعة)» ووصف آخر امرأة فَقَالَّ: «وجهها عذرٌ العاشق».

فمَنْ وقعَ بامرأًة كما ينبغي؛ فليختير عقلهاء َد قلت هند ب : اا
اا ی أحسنَ مِنْ عقل گاملء تة َب باطر*).

ولينظر في دينها؛ فان الي با قَالّ: «عَلَيْك بِدّاتِ الدين دربت يداك .

وَيستفد في شراءِ الجواري الصغار [فوائد:

مِنْهًا]: تربيتهنٌ عَلَى الأدب والسترء والخصال الي تَحبهًا.

i‏ لدعم بهن آذ كَمَا قال حص الشْعَرَاء:
أطْيَبٌ الث في حَلوتي ** صَمُالْجَوّاري الْمُرَاهقًاتِ القَمُصَا

وإ کان وَطءُ مَنْ َم تبلغ عَيْرَ مَحْمُودٍ فَِنْ أَعَجَبنةُ وَإِلا بَاعَهَاء وإن كانت


بالغة عَرَل عَنها سنةء وجرَّبَ أخلاقهًا وبقهها بالآداب.


وانظرٌ إلى صرها فى الغيرة عند اشتراء غيرهاء فإدا حَمد أخلاقها حَسَْنَّ طلبُ
الولد من مثلهاء وقد قال بعص الحكماء: «البكرٌ لَك وَالثيْبْ عَلَيْك. وذات الود


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)٥٠۹۰(‏ ومسلم )۱٤١١(‏ من حديث آبي هريرة.


و س مید الخاطر
8 کا ا 2 ب ۴ ص
وليتخذ عجوزا دين تكون من قواعلِ بيته» ويامرها سرا بملاحظتهاء وتعليوها
الأدبَ والتوقيرَء ويا بُعْدَ دين العجائز.


ومنع الخروج؛ فإن النساء يفسدن النساءَ ويُحدثهنَ بالبختِ» ويّدممنَ المشايخ
عندهر ويذکرن الكسوة وغيرّها.


a‏ ٍ ا ا ت 2 6 ص
وليجعل تلك العجورً واعظة لهاء تعلمها حق الرجل» وتعظم عندهًا قليل
النفقة.


ولْيَحْدَرْ مِنْ دخول مُراهق إل بیته» وإِن کان ولدَهٌ.

ومَنْ وقعَ بجارية أو امْرأةٍ قريبةٍ ِن غرضه فليرص بهاء ولا يطلب الأعلى؛ فما
لَه سبيلٌ؛ فان وَجَد السبيلّ إليه كانت آفاتة أكثرَ مِنْ لاه وَمِنْهًا: أن تلك المرأة
رمَا أفسدت عليه وَمِنها: ريما أحسّت مِنْ نفيها بالجمال الفائق» فتراعتت عَلَيّهِ
فطلبتٌ فضل نفقته» وَمِنْهَا: نها [علی] بقلبه تعلقا بوذيو ورُبَّمَا أوجبَ دَلِكَ
انبساطها عَلَيْهِ وإزلاهاء فيذهبٌ زمائه في مُدَارَاتهاء والذل لَهّاء والخوف عَلَيْهاء
فما أبغضتة وأحبَها َلك فلو فضي فراق صعب التسَلّي؟!

وقد أخبرتًا محمد بن منصور ال ا لدی ول دتا يچاد
سلامة القضاعیٰ» قالّ: حَدکتا أبو أسلمَ الكاتبْء قَالّ: حَدَبَتا ابن ذُرَيْده قَالّ: حَدكتا
عبد الرحمن» عن عمه» قال : شاور زل من العرب رجلا في التزويج» فقالّ:
ل اة ولجنا اا و مودي ال ا :اا ی غا اط
OE E‏ الشاعر:
وَلَنْ رى الدَهْر مَرعَامُرَرقًا أبدًا ## إلا وجَدت بو آتار مَأكُول القَمُصًا


صيد الخاطر OSS‏

فالاولى بالعاقل إِذا وسل امراًة كما ينبغي أو از اَن ك بتمسك بها 0F‏
رکا 5لا ُؤذيةاء خصوصا إذ كا شيعا أ ليس بمستحكن الصورة وإقاوقع
بعر ضه؛؟ E‏ كثرة ل من والقرب إليه» فان كثرة المقارية توقع على
العيوب» فيقع المللء ولاب من التغميض على العيوب.

E a
وساعاتهاء د ميقع البعذه هذا آدومٌ للصحبةٍ وأطيبٌ للعيش» وني الحديثِ ن‎
e ak امرأةَ عارضت عمَرَ في أمر کان يْدبره فقالّ: ما اکر‎
لاد کان للرجل إليهّا حاجة دعاها».‎

E

ولاستوو م e a e‏ ا


فا“


لجماع ي قد المحبةً وکان للرشید ثلاتُ رار بن ومول فهك
e PONY‏ وَحَلَلْنَ في فلي بل مَکَانِ القَمُْصَا
رَکانَ لبي دلي جار وکا يميا صدِيقتيء ويقول: ملكتي وهي ملك يَِي.
ومثل هدا لا يم إلا أن تكو المرآةٌ مع سيا ها عاقلة» ولا تتبذل للرجل» بل
ا تحضر عندَهٌ إلا في حالة الكمالء وتدافعة عه عن الوطء؛ لا على وجه الان
ويْوّاقعهًا على ذَلِك؛ إيثارًا لِبقاءِ الحْب.
فلت امات الفدماء
الالال **+


a‏ ## فإن ایغ سى الود


صید الخاطر


CU»


ڪس


فامًا إ ن¿ کان شہقا لا یصبر› مارا لا یہ يعْبْتٌ» أو كانت هى خرقاءَ لا تبالي على
آي حال اها م يصح وجو عبش ا لر لماي ا سن وال
العيش عيش عاقَلَينِ» ورُبّما طبعت الغفلة عيش أحمقينِ.


2 6 هة ۹ ء۴ ص ا سے ماص س ا
RNN,‏ أن
vw‏ ۳ ت


کا وعلامة ا الهف وجا اط أو راحة
وقوه وطيبَ نفس. أو أن يطلب ولدَاء وهذا هو الأصل في خلت الماء.

فن غلب الهَوَى لمحبوب فلْيَعْلَمْ أن ذلك يفسد المحبةء ويزيڈ في الأدّى؛
لكثرة مَأ و منة» فإذا غلب فليبعد ما بَيْنَ الزمانين» فأًا إذا فعلَة عادة؛ فإَِةٌ
يحت أصلَ فوته بأحدٌ مبْردِ» ويبيعٌ جوهرَ جسوه بأ رخص ثمن» خصو صًا مَنْ قد
جاور الأربعين


ل
SS e aes‏ و ج ت د


I”


وة لا ال دف حدث للصفات» كما أن لا حدث
للذتِ» فأمًا الاستواءٌ عَلّى العرش فمذهبٌ السلف إمراره كما جَاءَ مِنْ غَيْرٍ خوضٍ


ع ص


» سے ر ص ت 1
في معناه» ولا كلام مَعَ اعتقادٍ الكل أنه لا يتجدد لله صفة.


صيد الخاطر

فإن تفكرت في معتى الاستواء قلت لَكّ: إن عَقِلْتَ المُستوى عَقَلْتَ معتى
الاستواء فإن لَمْ يَسَعَكَ مَا وَسعَهَمُء واحتجتَ إلى زيادة بيان قلت لَكَ:

ا ب و و ا

کیش کل مضا إلى الل سبْحاته وهي أفعَالء وَل إضافات لله سَبْحَانف
َهِي أحوالٌء قد ضل في دَلِكَ طوائفٌُ مِنَ الخائضينَ في الأصول بير خبرةٍ في
الفروق» فجعلوا الكل صفاتِ فصلا وأضلواء وذ توفت الَالمَةمِنَ القول
En r‏

ا ق لان اله سجاه
لم يرل م مرا ناظرا إلى الأشياءء ثي صرَحُوا بالمُحال قَقالّوا: مَبْصِر لها قبل
ا نه أن وصفتًا لَه ب«سامع» كوصفتا لَه باسميع»» فقالوا: لم يرل
ضام اس اساتا.

والفرق بين الحال والصفة: أن الصفاتِ ذواتء كما نقول في الجسم الأسود:
ا مجموع ذاتین؛ الجسم وذات السواد» والأحكامٌ كالأحوال» فشدَةَ الخمر ذات»
وحكمها التنجيس والتحريم؛ فالأحكامٌ ليست بذواتٍ ولا صفاتِ» فالمحدث
وصفاتة محدثة والقديمٌ وصفاتة قديمة وجميع صفاتِ القديم لَه َم يتجدذ لَه
شيءٌ مِنْها؛ كله وقدرته وحياته فما الأحوال؛ فمثل كوه سامعًا لأصواتِ
المحدثين» ومبصرًا لذوات خلقه» واستوائه على عرشه.

ومن التسمية نفرتِ المعتزل وكثب من المُتكلَمينَ؛ ظتا مهم أا نقول في
الو ول ا ی ا اى و


سے


و س مید الام


وإنّما ذه الأشياءٌ حال؛ اّما تجددت الأصوات كان «سامعا»» ولم لاسا
1 و 2# ا ا
فالاستواء على العرش حال من آحوال الو تعالی؛ ک(سامع).


® فصل @
كَمْ أفسدث طريق المتصوفة والمتزهدينَ مِنْ بَدَنِ ودين؟
فن العوامً يعتقدون فيهم ما لا يعتقدونً في العلماءء فإدًا تابُوا وصحبوهُم
أمرُوه بالتقلّل واليس؛ فضعمَت أبدانهمْ وتغيرت أذهانهيْ وخرجوا إلى
أمراض ريما ا إل التلف و TS‏
حاف و مارت ارا ای اة
فاسمع مِنْ عَالِم نصيح» ودع قول الجهلةٍ المخرفين:
لا تملع نفك ما بُصلحهاء وأنث أعلمٌ بوه ولا تعمل في تقليل غذائها الي
لا فقوا لا لا به بَلَّی! إن گات عادتك الب قل بتدرج إلى أن تقفَ النفش
O O‏
اك آن تغترَ با تسمعه آن فلاا بهي عِشْرِينَ یوما لا يأكل! فليس هَدَّا يِن
الشرع» وان سمعتَة عَنْ قوم صالحين؛ فان اتباع العِلم أولّی» ورُبَّمَا يكون بعص
الصالحينَ قد فعلّة لسبب أو لمعكَن» وعليك بطريقة الرسول وأصحابه.
es‏ کان ابن عباس وال وأا أكرهة.


قلتٌ: ولعلّةلَمْ يلَع النهي عن الوصًال.


هيد الخاطو RS‏

فن كان الذي يُصلحك ملذودًاء قلا تنظ إلى ده بل إلى مَْمََيِِء ولا
تقولَنٌ: هدا فيه لذة فلا آتناولّة إذا كان حَلّ نظرّ إلى منفعته» واعلمْ أن لذَادََه
يستخرج منك عبادة تشتهي الشكرّء لا تخرح إلا عِندَ اللذاتِ.

والآفة العْظمَى أن تترك ما ينفعك ليقال زاهد فهر الهلاك والشرك الأصغرٌ.

م إن الغاس يتفاوتونً في المطاعِم» تَا آمر اوي تتم الحَصريٰ بل کل
تخا تا يطیی وبُصلحة واللام.

ودا الِْي حدَرتُ من كان قدماء الصوفية؛ لهم گائوا مُعرضِينَ عن الدني
الكل لکن انث عباتم بغر علم؛ فأمّا اليم فليشّوا على تلك الطريق» إنَّما

امم آيام أكل وشرب» وبقال المطبخ دائ والحمام مفتوح والمطاعم الشيةُ

والأغاني ال والراحة الدائمة» ومُعاشرة أكابر آهل ا
الضعفاء؛ قمَاعِندَهُمْ يِن لصوف إلا القَعْص.


N
ام م س 0 س ص ے سے‎
a3


® فصل @
e‏ خطرث لي فيهًا مناجاة تروّحت بِهًا؛ قلت فِيها:
الى وت ي: إن أتيتك بشفيع يشفع لِيء لَمْ أقدز على أكثر مِنْ إنعامِكَ في


سر ےھ
ت


px د ا الال و‎
e a PE a


ا اوا


(۱) کذا ولعل سقطًا وقع» والتقدير: «كان طريق قدماء الصوفية».


و س مب لدد
فلا ذهب ريعان الصَّى بقمعِو عن" ' نيل المراد مِنَ العلمء أقمتني أدعو
الناس إليك وأدلٌ الخلق علي فقَدٌ رجعَ بسبب وعظي إلى بابك ألوفٌ لا
اح
فأتا أتوسَلُ إليكّ بدَلِكَ الإفَبَال» وأستجيرٌ به مِنْ ذل هدا الإعراض.
1 ماي و ي ٢و‏ و ەه 2 ۶ر چە د ۴
إلهي! وعزتك! إنما يقطع الرجاء ين جهة فيتعلق باخرّئ» ولا نرجوا سواك.
سَيّدي! بَلَعَّني أن بعص الشعراءِ مَدَحَ بعص حَلْقَكَ» قَمَلّ:
وُر حَاجَتي ام قد كقاني ٭#*٭ حي اؤ ِن يمك الْحيَّاءُ
وال رھ
تَاصّبر لعَادَت ا الى عَوَذْسَا #«٭ أو لاتًأرشذتًا إلى مَنْتَذَهَبُ
e E A‏
يسغه جلهِي».
وبلغني ن رجلا زور على ابن معروف القاضي إلى بعض الوزراءِ على رأس
د OE FAO E r‏
يدي الوزير» فتلمَحَ القاضي على أس القضية ما قَذْ كتبَ الرجل عنهء اسقط في
يد الرجل» فقال القاضي للوزير: د س غلا شخي غاي رجت( ست 4ة
تبني للشفاعة فيو فأنعمَ الوزي عل وولا وتر القاضِي شغلة اَي جاء فيو
اي فلا حرج قال القاضي للرجل: E‏
ر


)۱( ف ي: «مع).


جيب الخاطر
فيا إلّهي! وسَيّدِي! أنت خلقت تلك الأرواح» وأنت أكرمٌ وأرحمُ وألطف»

وما لي إليك وسيلة سوئ إنعامك على ولطفك بي» فبلطفِك لا تَحرمييهء وبجُودك

لا تفطغنيه واکشف گزبيء ققد مسي الصرُ وَاَنٽَ أَرَحَمُ الرَاجوينَ.

ْمَك لِي اذوب عِندَك عدر E a e‏


سس


اغف عَتي بلااغتدار قإني  **#‏ بالْحَطًا ا اق س اوَجهْرا
قش عابي إلى اغيم ارك وَانظَر ** أي اوداك بالعفو را
َي ذلي وَبَيْنَ رل بَوَنٌ ** يقَضي من التجّاوز ك طرًا
لشفت قَعَاقِبْبمَاشنت ** وَلاَجْمَل لُقَو ةرا


3
TT E a I ® egg i BES e E


08
نَا أرسِلَتِ الُذر كنتب قبل هُجُوم المَحْدُور

وقد جعلت مُنادِىٌ الضعف نذيرًّا للموت» فالعاقل من انتبة لنفي إِذا جَاءَت
الكَهولّة فإِّه زمان تقصانِ القوتين الشهوانة والغضييق ومَنْ صحف عَدوْلكَ
و ادرا ومان ال لتامَة حينئٍ؛ لأن قوةً الشباب قد ذهبت»
وقوةً الكهولة قويّة؛ لضعف المضادء فهي كساعاتِ الصحو مِنْ الشباب»
ا

ونی حال الكهُولّة يح وان مل اا [ويصح الاستدراك للماضي]ء
فأمًا في اا إنما يقع الندمٌ فحسبٌ؛ لضعف الأراب عن الاستدراك.

وأعلَى مِنْ هَذِهِ المرتبة: مَنْ قهر هواه في حال الشباب؛ فتلك مرتبة عالية
واا ال الک ل ۰


ال ا 0 ودرا اما رە ا


سیب الخاطر


® فصل @
مَنْ حُلّق عالي الممةء كان عيش دام التغصة
لأن العقلّ الكامل لا يدع للجسم راحة.
كما قال الرّضي:
لكل جشمفِي الثحُول بل e‏ وَبَلاء جسشوي من تفاوتِ همَيِي


وت هذا أن إشراف العقل على العواقب» ونظرّه إلى الفضائل يكذ البددً
بين طلب الأفضل وبين الحذر من نقصي أو عيب» ونما تقعٌ الراحةٌ من باب
الغفلةء ولا غفلة لكامل العقلء فلا جَرَم! رى أبدانهم نحيلة» ووجوههم متخيرة
وبكاوهُّم دائمًا؛ هم بادروَ اللحظاتِ, ويابرُونً على الفضائل: فهُمّ يطلبون غاية
العلم» وغاية العملء ك الأبدان.


کمافاں الیسے':
او شو و س ت ا ا 9چ ص 0
رَإدا گاتت النفوسش كارا #** تعتفى مراد االاًجساء


وهَوَلاءِ القومٌ لا يصلح لأحدِ مخالطتهم» إلا أن يكون مِنْ جنسهم
ثم بعد هَذا؛ و
کو الخوفِ بما وجب نوع رجاءء وليلطفوا بأنفيهم في أن فسځوا لها


ي e‏ المباحاتِ» وقد كان الب اة یمزح» ويكثر النكاح» E‏ عائشة؛
وك غ


(۱) صحیح: اخرجه أحمد »۲٤٦۱۹(‏ ۰۲۹۷۸۲ ۲۹۸۰۷)» وآبو داود »)۲٥۷۸(‏ وابن ماجه
(۱۹۷۹)» والنسائی فی «الکری» (۸۸۹۳. »)۸۸٩٩‏ وابن حبان )٤٦۹١(‏ من حديث عائشة.


U2 e
رای منهم هدا , بعص الالء فَمَالّ: هَولاءِ أهل جِد! فما بَالْهُمْ‎ i
يتفسحود! ولا يدري أن الاش ااال بأضداوماء فهو لجهلِه حو الناس‎
إلى ذكر الموتِء وم ۾ أحوج الناس إلى نسيانه؛ لأنّه حاضر بيْنَّ أعينِهِمْ أبدًاء فقد‎
عص عَلَيْم عيش الدتياء وقد قال بعص الحُكماء: «ينبغِي للعالم أن يترك الفكرَ‎
وقتًا مَا؛ لعلا ينهك بده َه شدة الفكر».‎


@ فصل @
قد ظنَ أقوامٌأنّ الزهد ترق بصاحبه إلى تغيير طباه
واحتجوا بقولِ عيسّى ابن مريمَ 48# في الذهب والحجر: «هُمَا عدي سوا
وبقول حارئة: «استوئ عِنڍي حجرها ومدرماا» وبقول إبراهيح بن انم «(لا آشتهي
الشهواتِ»» وبقول بعضهم: «ليس بصادق في حب مَنْ لم يتلذدُ بصَبروِ».
واعلمْ» أن الأمرَ على غير ما وقع لهم فإن الله ك ركب الأمز چ ا
مشتاقة إلى ما يشتهيه الآدميي» و ی اا و لذا
ادَعاءُ بغیر طبع لَمْ یخل مِنْ حَالَیْن: إمًا اَن یون کذاباء أو یکول قد حدثث به أف
كما قال عَمَر بنٌ الخطاب: «مَا يمنعْكَ مِنَ النكاح إلا عجر أو فجور!».
إلّما أراد عيسَى ابن مريمَ 8# أن الذهبَ والحجرَ عندي سواءٌ في أداء
الحقوقِ» وفي الإعراض عنهما على سبيل الزهي فاا أن یگ تا e‏
الطبع» قَلا؛ فن َلك عار ئق لا يمتدح به.


(۱) کذا ولعل سقطًا وقع» تقدیره: «جعل الأمزجة».


جید الخاطر

ول لارو لەق وا (لا أشتهى لاه کج
عَم أله مسؤولٌ عن كسب ذلك وأله معو لَه عن الفضائل؛ كم شتو يشتهه؛ من جهة
الذين» لا من جهة الطبع.

وأا مَنْ لدد بالألّم - كما قال عبد الصمد وقد قَصَدَه رجل يوم عيلِ بمالء
َال لَهٌ: بالل عليك دعنى أتلذذ بفقري -؛ فإِلّه لا يعي من جهة الطبع؛ إِذِ الطبع
يكره الفقرَ وإِلّما يعني من جهة الإيمانِ؛ لِعلْمه بفضل العاقبة.

ویُحقی ما فَلْا: أن يعقوبَ ی تألم لفقدِ یوسف» وبکی» وقَالّ: « ياس 4

ا ے4 ۰ کہ 0 ٣‏ و

[يوسف: ۸4]» و يوت قال: ¥ مسّنى لص € [الأنياء: ۸۳[ ونيا ج يقول: «إن العَينَ
تدمع وقالّ: عند التزع: دوا کربا فتأشر ر الأشياء في الطباع آلا کا
e‏ عواقتَ اا ا ا

لسفر» ويَلّمَّح المريض العافية في شرب الدواء المُرّه فيفرح بذلك؛ لِمَّا يرجوء
PR TEEN‏

فافهَمْ هَدَاء ولا تَعْتَررٌ بأقوام شطخُوا في الدعاوّئ» فلو مسب أحدهم مرضة


(۱) صحیج: البخاري (۱۳۰۳)» ومسلم (۲۳۱۰۵) من حديث آنس.
(۲) بل الّذِي في صحيح البخاري )٤٤٩۲(‏ أن فاطمة هي التي قالت:وا كرب أباه» فَقَالّ لها النبي
:یس على بيك كرت بعد اليوم؛.


جيب الخاطر E>:‏


اعلَّمُوا - وفقکم اله تال - اکم اسحا تقل واصحات ابام وباگ
الأكُ أحمد بن حنبلء كان هذا شأنة فقا N CEE‏
َم مء وقال بعص أصحابه: لا تمْتٍ في مسألة لَمْ يتقَدَمْكً فيه إمام» وكان يمَدَمُ
الحديتٌ الضعيفَ على القياس؛ كان دَلِكَ إيثارًا للنقل والاتباع» ل
لفظي بالقرآن غير مخلوق. ا


فِا ثبت أن الاتباع کان شعارا لف فياك ا ای


e


هل تكلم قط في التلاوة AT‏ أو القرآن والمقروءء e E‏
اللاستواء من صفات الّات» أو من صمَاتِ الفعلء فين ین َقَدَمْتَمْ حت 5
بهو الأشياء؟! وقالّ بعضكةُ: ينزل بذاته» E‏ ا ينتقل إدا ل وال آخر:
E a‏


ا


9


وهذا کله ابتداعٌ» وهو أقبح الاقادمن يك الدعه.

م قلْتَمْ في الأحاديثِ: تمر على ظاهركًا؛ فظاهرٌ القدم الجارحة» وهذا قبيحّ»
وإِلّما نبغي أن قَالّ: تمر كما E‏ فافهِمْ فرق ما

وهل هلكتِ النصارى إلا بالأخذٍ بالظاهر؛ فإنّهم لَّا قي لَهُم في عيسّى:
«رُوځ الڻه»؛ اعتقدوا ان و صفةء هي روځ وَلَجَّٺْ في مريم.

فينبغي لمن تتبعَ طريق السلف أن يُوِرٌ الأحاديث على مَا جاءت» من غير
تفسير» ولا تأويل» ولا يفهمٌ مِنَْا مَا فهم مِنَ الجِسَيّات.


جيب الخاطر


کے ایر


فما مَنّ قال: استوی على العرش بذاته» أو ينتقل في نزوله؛ فقَدٌ جرا مَجْرّیٰ
الحسَيّاتِ» تعَالى الله عَنْ دَلِكّ» وما جاءث هَذِه المفسدة إلا مِنْ قبل الزيادة على
النقل» والقولٍ بمقتصًى الجسّ وإلا فمَنْ قراًالآية والحديتٌ وسكت سَلم.

وينبغي ألا يهول مَا ثبت بالعقل"» وهُرّ الأصل؛ فإِنً بالعقلِ عَرَفنَا الخالى›
E EL e lS E‏

تشبيه او چ وأا الآيات الا اديت کا ا من غير زيادة ولا
نقصانِ» وقد سلمتمٌ.

ولا تذخلوا في مذحب دا الرجل الصالح تا ليس ينث َل تولو مالم يقل
ge E hS‏

م لكب بالسمیة یزیت وقد عرف ين صاع الماح جوا
لٍََءولكنْ حالف تغرف نسأل الله تا ولكُم الإصلاح» فلقذ کر فساذگ..


(۱) فى أً: «به ثبت العقل».


صي الخااطو Rh‏


e
Kb قد ثبت عند العقول السَيرة عظمة الخالقء‎
4 E


فإدًا المرض والنكبة والموت وجب على العاقل ا
المالك بمقتة e E‏

آلا تراه یقول لته چ4: ٭ کک وزی ا ووت ع بوک یکا کسر

تهر کی دوأ آمهم اكا فصَيْت سلما ليما ا

Jik‏ الحرج بين قضايا ا الحرج في

قضایاءُ وأقدارو؟! كلا والّد! لا يحم الإيمان ا ِعلْم المقضيّ


ص
سر ن ص


عل انمالك شا اغا
ان ا IR PEE a‏ ولو قطع واهلك» وك
يعد ولم يُجازء ولم يشب


E‏ واا اس ثم أميتكيٰ ولا أبعَثكَمْ؛ لكان ينبي
للعقول أن Se Es‏
يوب دلي لك وانقياوي لأمرك.


C8


وقد روي أنه يقولٌ لمَلَكّْ الموتِ يوم القيامة: E‏ ار


مُطيعي الجن يصيروة تراباء؛ فة إذا أعاد البهائم يُسَلَمْ لأمرو» ويحقىّ طاعته؛ لاله


(۱) کأن ا هنا وقع» تقدیره: «(ولو قال: ا


وہ صید الخاطر
أل اَن بُطاعَ؛ إِمّا لکونهِ مالکاء أ لکونه قادرا عظيمًاء قد دهشت فدرته العقولً
فهي ۰ الأبدان على الل لَه والانقياد لمرضاته.

ولم يفعل هَدَا؟ پل وَعَدَ بالتعيم من ساعة الموت» فقال: م ال


gr


و طبن کک a RCO‏ # [النحل: م وعد بحُسْنِ
المصير بعد الموتِ فقالّ: ط وک سی اَن اوا ف سیل آله اموت بز أي ياء عند َو
درن € آل عمران: »]1٦٩‏ وقال نبا کي «نَسَمَةَ المُومن طبر تعلق في شجَر
اتةه“ ای تاکر ۋال «القبر روضة من ریاضٍ الحنة ب

ثم وعد بنجاة المؤمن من الكرب في شدائد القيامة فَمَالّ: « يم ضر لمن
ل اَن ر € [مريم: »]۸١‏ وقالّ نبي ب «القيامة نزهة المؤسن» e‏ ثم أظهرَ


o


شما الى غد وز الان فى تاد ا با + فد أطفا ررك ل ي
بروز النار» فهي جز مؤمِن؛ نور


(۱( صحیح : خر جه مالك (TE)‏ والنسائی (VT)‏ وي «الکيری» «(Y۲۱1)‏ والترمذي
)۱٦٤۱(‏ وقال: حسن صحیح. وابن ماجه »)٤۲۷۱ »۱٤٤٩(‏ وأحمد ۱٥۷۷۷ »۱٥۷۷٦(‏
:)٤٠١ /۱۷(‏ «إسناده جيد» وقال ابن العربي في «عارضة الأحوذي» (1/4): (صحیح
جدًا» وقال ابن کثیر في «تفسیره» (۸/ ۲۷): «(متنه قویم) وقال ابن حجر في «توالى التأسيس»
(۱/ ۲۰۳): (صحیح». )

(۲) إستاده ضعيف: خر جه من حديث أبى سعيد: الترمذي )۲٤۲٠٦۰(‏ وقال: غريب.

(۳) لم أجده.

)۲١۸ /۲۲( منکر: هو من حدیث یعلی بن منية» ذکره الحکیم (۱/ ۱۲۸)» وأخرجه الطبراني‎ )٤(
فيه سليم بن منصور بن عمار وهو ضعيف. وأبو نعيم في «الحلية»‎ :)۳٦۰ /۱۰( وقال الهيثمي‎
وقال: تفرد به سليم بن منصور وهو منكر.‎ )۳۷٤( والبيهقي في «شعب الیمان»‎ .))۲۹/۹(
منصور بن عمار أبي‎ ۱۸۸۱١ ترجمة‎ ۳۹٤ /٦( وابن عدي‎ »)۲۳۲ /۹ ۰۱۹٤ /٩( والخطیب‎
السري) وقال: منكر الحديث.‎


تم وعد کل ما تَر بو عَْف حتی إِلْحاق ذره بی ققال تعَالى: # وانْع ذرينهُم بيسن
آلا هدريم 4 [الطور: .]۲١‏


ANG E‏ م الكل في قوله:


# وَفيهًا ما هيه انفش ود الأعيرت € [الزخرف: »]۷١‏ وقال على لسانِ نبي
HER‏ : بقول ا اتتا ey.‏


ثم الخلودُ ن في جواره» والوعد الكريم برؤيته ولقائو ونیل الأغراض»
وما كم يخطز على القلوب؛ من خسن عطاؤه؛ فوجبَ طاعتّ وامتثال امه - ولو
لم بيذ بعد الموتِ - حق لازم في العقول؛ لموضع ملك والإعادة واا
كله مَحَ لود الأبد؛ استرجاح من فضله.


E O‏ ر َم يعلم قَذَ وو والخسران
العظيمٌ لِمَنْ انر خلاقَةُ وتَجَافّى عَنْ طاعتهء فلو لَمْ يكن في مخالفته إلا تعثرُ
الأقدام في الدنياء العقوبة الدائمة بمخالفته» وأعظمُها إعراضة.

نسأل الله كك أن يجعلتا مِكَنْ أقبل إليوء وبل منه» ولَمْ يُعرض عن وكَمْ
يعترض عَلَيه؛ إل قريب مُجيب.


(۱) صحیح: أخرجه البخاري ۳۲٤ ٤(‏ ۷۷۹ ۷۸۰ ۸ )» ومسلم (۲۸۲۲) من حدیث


ابي هريرة.


صيد الخاطر


® فصل @
وا عَجَبا! مِنْ عقل يقوى حى يبل إلى مرتبة إثباتِ الإلي
وإصلاح أمر الدَنياء وحفظ البدنء والاحتيالٍ في ى المعاش بصنوف الصف


ل س مه


يقهرة هوى فيقفُ مَحَ اخس القائص

را أسَمًا! لجوهر بيع بغبر ثمنٍ يَذْخل إلى مدا الكونِ ويجلِي عليكَ عرائس
الموجودات» ویعرض الأرياحَ» ا للخدمة» ویقربٰ ال باب الملك»
صر مَك إلى الهو كالسًاهي» كاك لا تدري ما قيل» فتخرځ أقبح حال مِم
دحلت.

آتری لو عرفت الجبال ما عرفت؟ ما تذكرت؟ أ رلو عدت ال للخو
آداب» آف لمن لا ينف يِن سبق حيوانِ بهيم لَه بالتأذب بِمُْضِي النهار وهمتّكَ
جع الحطاءه ويذهبٌ اللبل على فتك في المنا» وغاية ام قضاء وطر ِن

اا ف ا مَحَ قوم الليل بضاعة» ولا لَك مع الصوام
تجارة ولا في آهل المعرفة نصيبٌ!

حَشرتا! على مَيْتِ وَهُوّ حَيّ» وعلى دَفِينِ وَهُوَ يمْشِي على وَجُه الأرضِء

e


صي الخاطر C339‏


e
طْريقَتَانِ بنِیتا عل جر في هار: الوهْدُء وَالْقَصَص‎

رى الاد - لقَلَة علمِهم - يبنون ا على الأحاديث الضعاف»
والكذب» والتي لا أصل لَهّا؛ e f CES‏
عل حديث يرری: «مَن ترك يابا حسَانا حير ه الله مِنَ الحور لعين»» ودا
O rr E‏
ون تمم الداريّ اشتّرى حل بالف وركم كان يُصَلّي فيا بالليل؛ لقص عَنْ هَدَا.

و فق لبس ع عمَرَّ إزارًا فيه ات عشرَ رقعة» وكان علق يلبس الثوبَ
لواو هو أجدرٌ أن يقتدي د بي المرء ء المسلم.

فهذا لا ينكَرُء غير أن القوم فعلوا هذا في بعض الأوقاتِ» وكان هدا عاد لَهُبْ
اياون اء ولا تعجز أبداتهم عنْ حملا لكونِهًا عادة؛ لانَهُه دوا ما
یقصدّه المتزهُدٌ من لبس ثوب يصيرٌ به شهرةًء ويعجز بدنّه عن حملو.

ولا أنكر القنوعَ باليسير» وإنما أنه عن شهرةء أو حمل على النفس مَأ تعجز عنه.

ال ل ا ولال م ف غا ا
ما تعجز عنه» ویحرمَّها فوَاّاء وقد کان رسول الو ية يأكل الحَلْوّى الخ"


(۱) موضوع: : أخرجه أبو نعيم في «حلية الأولياء» (۸/ )٤٤‏ عن ابن عباس قال: قال رسول الله وعاو:
«من ترك زينة الدنيا ووضع يابا حسنة تواضعا لله كت وابتغاء وجهه کان حًا علیٰ الله ق أن
يكسوه من عبقري الحنة في تخات الياقوت).

(۲) صحيح: أخرج البخاري (١١٤٥)ء‏ ومسلم )٠٤١٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
ييو يحب الحلواء والعسل.


وہ س صب الخاطر


الدجاے ‏ وغيرَ ذلك.


وقد كان جماعة ممن يرك بهم مِنَ الزهادٍ يحملون على أنفينهم فوقّ الطاقق
كما رُوينَا عَنْ فلا أله بقي أربعينَ سنه يشتهي باذنجانةء فلا يأكلٌ» ويقولٌ: تركب
هذا و! وعَنْ فلانِ أنه بقي سبعينَ سنة لا يضح جنب الأرص! وعن فلاب آنه نظرَ
إلى امرأةء فلطمَ عينَ نفيمه فنفرت! وأشياءُ يكره ذِكرْهًَا عن قوم ظنتا بهم حَسَنْ؛
ولكنٌ الشرِع لا يُحابى فيه؛ هَوَلاءِ عصاة الله تعالى؛ بمنعهم ما صلحهاء
0 والنوْم وعَيْرَ دَلِكَ.


قد جعل في النفس ميل إلى ما يُصلحُهاء TT‏
ال ا فهي آهدّى إلى مصالحهاء فإذا منعَها الإنسان ذلك؛ منعَها حقهاء وقد
#: إن تيمك عَلَيكَ قا وهل شمعَ عن رسول اله لا وأصحابه مث
هًا؟! وإلّما قل عِلْمُ أقوام» فظنوا أن في نفس الترك فربةء وإلّما القربة CE‏
فیو؛ ِب أو ِا بُخاف عاق قَافَْمْ هَذَاء ولا تعرز بقول معطم ذ ي ال
الرَهّادِي قل عِلَمُة.


A۸


3


کک کی کے


الثانية: i ot‏ لف ا


۾ ر و 3 و 3 o‏
TD‏


EE N AS aE E
من حديث عائشة. والدارمي‎ (Y۳ °۸) واخ‎ e )؟( صحيح: آخرجه ر داود‎
E حديث أبي جحيفة‎


صي الخاطو Ga‏

رما قالُوا: مَنِ اشُترَى شيتًا إلى شهر فَهوّ طويل الأمل! وينسود أن شُعَيَ
د مُوسیٰ عَشر سین . ويقولود: مَنْ قَالّ: هَدَا الطعامٌ يَضرني فقذ أشرك!
وينسون أن رسو الله ل قَالّ: «ما رَالَّٺْ أَكُلَة حَيْر تَعَادني قالانَ حينَ قَطَعَتُ
بهَرِي» و أ مَنْ يجمع المال! وينسون ما كان لطلحة والزبيرً.

وشرح هَدَا يطول إلا أي أقول:

التحقيق في هَذَا: رف فضول اليش الشاغلةٍ عن الطاعق المُورئة لعجي
المُوْئرَة في النظر والغفلة؛ فما حرمان النفس حَظوظَهَا تي ي ا القوامُ؛
rT‏
ولیست من شريعتتا.

فإذا ردت تحقير نحقيق هَدَا؛ فتأمّل على الرسول ياء وعلى صحابتهء وانظر: هَل
سمعت عَنهُمْ بمثل ما أَبَدَعَُ الخاد من تقليل المطعم والاقتصادِ على حلفِ الخبز
E‏

فان قلْتَ: ققد کان E‏

قلت: هذا شي ءٌ أَلِمَهٌ القومُ فل و بز عِنْدَهُمْ» فن كنك لفت الصوفَ بحيث
ل بُرذيك؛ قلا أمنعك, إلّما منم مترقًا يدل في طريةة ف عا ا
ما لا يطيق أو قاصًا حرص الناسً على مثل ذلك؛ ویہنيانِ جميعًا على أحاديث


واهيةء والصحيح مِنْها قليل» وله فق ووجوه.
الا له كا الفقة الّذِي بو يتخأَص المشتبة ويطّلعَ على بواطن الأمور؛ مته
وکرّمه.


(۱) صحیح: أخرجه البخاري )٤٤۲۸(‏ من حديث عائشة بمعناه.


)؟( لعل صواما: (اويذمون).


س صد الخاطر


® فصل ®
ملت وُقَوع الشَدَائِدِ بالمُومِنء وَوَجَ الميكَمَة في دَلِكَ؛ قوَجَذْتُ المُرَاد
اقا مه القَلب عل باب الب 6


ع


فالشدائد ر وچب E‏ والتضرع والاستعانة بالمبتلي» E‏ اشتدّت؛ زاد
لا وقوي الالح إِليه ۾ عمَنْ سواه فإِذا E OT EOS‏

رلا ولا ا لا يُعْلَم مِقدارما
المرض» کمًا قال القائل:


لا عند


س(


وَلَوْلا الهج ما حو التّداني
فبان بهَدًا أن النّعَمَ في الشَدَايِدِ أَكَترٌ مِنْهًا في السَلمة؛ لان الطب يسر في
ا فان رَه فبقلب عَافِل» ون کر ٥‏ فلا عن حرقة»
رالبلیا رج إزعاجاء والشكر على زوالا يجب قله حضوو وإخلاص حي
هذا مَعَ ما يُدّخرُ مِىَ الجر على البلاءِ للمُؤين.
فسَبْحَانَ مَنْ في طي اعتسافه إسعافة ونعم الشيء توجبُ إقبالّ العَبْدِ على
معبوده؛ قادن البَااءُ ز نعم عم؛ فَافهَم هذا وقد رال التأففب بالنوازل.


E


@ فصل @

اعجبًّا ممن يُعرصُ بعقَلِهٍ الناقصِ َل كدير الحكيم التامٌ الحِكمَةٍ

اا ا ا ا
العقل تدرك كل سَيْءِء وتعلم وجوه الحكمَة في كل آمر» فكيف وهو قاصر
لدلك» يعجر عن إدراك بَعْض المخلوقات فیسلم» ومن دا شاه َكيف يَعْدَر ص
على الخالق؟!

اقبل تُصجي» ر تعترض عليه بَال؛ ان ق شت لکن الگا وحکیمًاء وإن
شنت لعجزك عَنْ إدراكٍ جكمته.


هذا مُوسى؛ مع علو قَدَر» في عَلَيْهِ مَقَصْودُ الحَضر في أفعَالِ َقام مُنكرَا
للحا فلا بانث لَه المصًالِح في يلك الأفعَالِ كى وَقَّذ كا الحَضِرُ في مقا
دول وموس في مقا کَمّال؛ فاعتر الك د مع الق الا عندَك بالگکس؛


ص


ی راي نقص» وَهُوَ الريءُ مِنَ النقائص.

O E‏ روح إل طبيب تَصَرَانِيّ حكيم» يتحكَمٌ في قطع
جلي وبغيئة اوي يُخاطرٌ بنفينه؛ تسليمًا لعلم ذلك وظنه ّا لا يستسلِم لحكم
بارئه وخالقه؛ قد ناقضت في فعلك أقبحَ المناقضة.

والله! لو َم يُطْلعْ عَلَى سر تكليفٍ ونزول بلاءٍ قط لَوَجَبَ التسْلِيمْ للما
الحكيم؛ إا لکوْنه مَالکاء أو لِكَوَنِهِ ا یعبٹ» مكيف وقد انت بوقرع ارا وة
اتواشيء وما ألائا من رضي عَنِ المفقووء ولا ِن زاء عند اله قد يود
البلاءُ عقابًا لذنب» فينيهنًا بالعقاب على التَحذير مِكًَا عاقبتا عَلَيْه» والتخويف من
عقاب الاخرَة عليه


فمَنْ قم ما شرحت؛ سكن للأقدار سکون ملم مُسَلم.


صید الخاطر


€2


@ فصل
مَا اتر مَنْ يَعْلَص في الأصولِ
قول القائل : لو انتقیٰ الکلام ثبت ٤‏ بت صد وهو الحَرَس» وَهَدًا ايكون في
المدرگات ول اللینب ما یس پولف لا بت لَه الشيْءٌ؛ لامتناع ضدو.
وقول القات : الله سحا سَبْحَانَة في السماءِ وَعِلْمَةٌ في الَأَرض.


i‏ : أن ذاه في السماءِ عَلّى ما يعقل ُو فماذا يصن بالِلْم؟ وَالولْمٌ صِفَةٌ
شار ام۲ نر a‏
اَفْظِ الان عَلَی ما اء ذ فی اران من قله: « e IS‏


E‏ ِن الأجسام فَدَاكَ مُحَال في حق الإلو.


+


فالمنتتحل من هذَا: أنه آنه ا ی أ يمر ر الايّات والأحاويت کم جَاءت»
ولا يغه مها ايهم من صِمَاتِ المولفين اللو قين؛ قدا محال َل الحالق.


® فصل @
ِن فة الغفلة التَظرإلى صورَة الأََيَاء لا إلى معانِيهًا
تری الاس إدا رَأوا خضرة لري نالوا في القرح واللذات وقل ن ينظ
إلى قُذْرَ و المُحْرجٍ للرطب مِنَ اليابس» وللغصُ من المَيْتِء وان تَر , ذلك ت
لو بعد التلفيٍ كما َك الأغصان بعد المحل » أو آنْ يدل بِدَلِكَ عَلَّى ما
وعد به من نعيم الجتق فيشتاق» أو يهم خاب الكل بلسانِ الإشَارَة إلى الإشارَة


يه الخاطر »€2
إلى الصانع» بل تراهم يشربون الخمورَء ويستعملودً الزهو فيقابلونَ العم
بعصيانِ المنعم.

وَكَدَلِكَ عند رِيَادَة دِجْلََء لا يذكرون به الطوفانَء ولا يخافون العَرَقٌ» بل
ير بون السفنَ للمعاصي واللَّهيء وَكَدَلْكَ يخرجو ن إلى المقابر في ليالي الجُمَء
فيجتممُود عَلّى الحَرَام؛ مِنْ إطلاق الأبصار فيا لا جور وهو فُعود على الرّمَ؛
ناسين مَنْ تَحْتَهُمْ مِنَ الأمّم.

ذا من غب المجائب! َم و كا لمم في ليالي الجُع على شاطي
المَاءِء أو عِنْدَ الحضر كان أقربَ حَالَة وَإِنَمَا ا ولا يخطر
على بال أَحَلِ مِنْهُمْ ذكرٌ بال» ولا أنه عِنْدَ القَوْم بعد ليال فيا لَهّا مِنْ غفلة م
أكثمَمًا! ٤‏

َكذَلِكَ يفعلُون في ية ضفب شعبانء فيخرجُونَ بِحْجُة الرَيارَة للقبور
فيجري كَل قببح مِنَ الرَجَال وَالتصاء لاء في صورة الأيًام» ومعاني الأنعام.

رَكَدَلكَ يحبسُوت الور لطي التعَم» وَذَلكّ بسفو وبطر» مُراذهُمْ سما
اصواتهاء وَل هموا أَدتَلْكَ الأصوات نياحة عَلَّى كمد الفراخ والأوكار؛ لکانوا إلى
البكاءِ أقربَ مِنْهُمْ إلى الفَرَّح. ۰

مذ قَهْمَ هَذَا بعص المُسيقَظِينَ الا
قول وقد تَاحَث قربي جَمَاعَةٌ #** يا ارتي مَاقَاق حَالْك حَالي
تاي ري رُوحالَدَيّ صَيبفَةَ ** رفي جنم يعدب الي

قد مَتََ أصحابنا مِنْ حبس الأطيار» وسكَوْهُ سفهًاء قَالوا: يكفي ذبحها
لِحَاجَة الأكلء وما يَحْسْن بعاقل أن عدب حيوانًا مله ليلتذ هُوّ!


س صد الخاطر

قد كی بعص مَنْ ُكثرُ ممارسة الصَيْدِ أن بَعْصَ الكلاب إِذا رى الغزالً
َد قصر لمرضٍ» ورَی عَنه إلى عير وَهَدَّا خی ملح و رَه هو ترك الميل عَلَى
اليب » قوسا للدي القايي القَلْب٬‏ يب َر المحنَ ابع عل ڇنيو َو
o he ECE‏


| رن ل چە ت نز 0س
ولقد غفل أكثر الناس عن الأخرَّة» فصاروا في معانِي البَهائم.


® فصل ®
اک الاين مَحَ الهَوّی المُجَرَدِء وَإِنْ قِيلَ لا يلتفتُونَ في مُوافَقَتِهِ
إلى عق رل إل شرع


وَمَنْ أعجب الأخوّال: خرو ج قوم ل قتل السَبّع يتعرّضون له فرَبّمَا قت
بعْصهم» ورَبَمَا جرحَه» والمقصود إِظْهَارُ الشجاعة ولا يُبالي بالمخاطرة ة بالرُوح»
َا بعقاب الآَخرَة ولو وی لجاهد هوام غير أن ها الهَرّى خفيّ عَنِ لاسء
فهذًّا لا يعرف غير الرياء.


ت وت


ومن ذَلكَ: مشي السعاة في أ شد ايام الحو يَمْشِي أَحَذهُم تاين فرسخا کل
يوم فیْخاطرٌ بالروح لِیقال: اوا افلم رل اف اا
الصا ویخاطر بالتفس لِذَلِك! گا قيل.


ا تفسه ## على أنْبقاللة إنة!


يد الخاظر RI‏


واخ م الذي رن لوقون عا ارال ويشرجرن ف
ضف التهار» فيمشونَ الفرسحَ والفرسخينِ لتلقيهء وَقَذ قال لي بَعْصهم: ادع اله
فقلت: ا قلي العَقل» هذا لا لو م من أن کون اقرا = وهو مذهت آحم د
لرك الصلاة أو قاسقا - عند باقي الفا -؛ لترك الصلاة» ومخاطرته بالروح
TR E a‏


0 ۴


قال بَعْصهم: : هذا مِنْ أَهْل السنة وَعَدَا يعدو سَاعِي الرَافصة. قَلْتٌ: ما يزيد
NNE E O‏
أعرضوا عَنْ ثل هَدًا ما سَعَّى أَحَدّ» فسعيهُم في المَعْصِية لَه وجب سَعية وحملهُ

مذ تكلَمْتُ بمثل هَذَا مره فَقَالّ لي بَعْضُ E‏
عل تون کر صدورِ اَل اليا متعصبُود لهم ار N‏
عجبًا! لزمانِ لا يُمُکن ف فل

رگم ق صوغت غير د بخ گریر الس ِن یتزیا پالم آنه و
لَه بالسلامة وَلکتهُم شيوخ م الأسنان» صبيان العْقول» ما أَدَبتَهُمُ الشريعة ولا ذاقوا
طعم الإشلام إِنَّمَا هُمْ م الَادَاتِ سال الله كاك أن يجعلَنَا مسلمينٌ .


صید الخاطر


CU?


@ فصل @
رأيْتُ ثيا مِنَ الخلتق بحرَفُونَ في أمورهم المحتقرة جريا مَعَ العَادة
ني حضرت يَوْمًّا في أملاكِ فقدّمَّت أطباق فيها حلاوة فرأيتُ خلمَ
يَمْلَوون أكمامَهُمْ مِنْهاء فقلت: هذا حرام محض؛ اه لما قذّم ليوك لا لحمل
وَهَدَّا تحريفٰ فيمَا يبظ“ ما حقيرًا وهو عَظيم؛ إن الآخذينَ و قي لأحدهم: چ
فوطة رجل من رأسة"؟ باس الدار الّ. E‏
َع الحَادَاتِ» رَلَكنَهًا عاداتٌ الجهلة.


ت


والعجبٌ أن الاس فد اختلفوا. َل يَجُورٌ أكل الطعام دا دم أو يفتقر الأكل
ال إذنِ مِنْ صَاحِب الطعا» N RE‏ جوز لکل أن يرمي إلى السنور لقمةً
گان ابْنُ سرینَ إا دعي إلى طعام شرب شربة سويت قبل اَن يحض وقول
كر أن أجعل سد جوعي على طعام النّاس.

وَهَذه التحريفات تقد في الدين.

رَمَنْ هذا الجنس: اَن یری الرَجُل قومًا قد دُعُواء فيدخل مَعَهّم» وَلَّم يُوذِن لَه
قان ر E TT E‏ الول


سر


ك لاله ۰ و ۹ » ع Paa ٠‏
O‏


%


سے و


(۱) کذا.
)؟( صحیح: خر جه البخاري (1 96۸ )٥471 ٥٤۳٤ ٤٥7‏ ومسلم coTOA «oTo¥)‏
٠‏ من حديث أيى مسعود الأنصاري.


جيب الخاطر C2»‏


® فصل @
ينبي للعاقلٍِ أن لا يعمل سَيْنًا بفورته؛ لا في العَصَب» وَلا في الرَصا
ولا في حَال أصضلا يُوجبها فَورَة

إن الان لا یون ِيزٍ معتدل الطب ولا یری الصوَاب حيتیذ ولا يبن لَه
وکن اا ى لا يهتدِي إلى الرأي الأصوب ادا سا عرف قبح مَا كان فيه.

وَكَذَلِكَ الغضبان؛ قله قذ يَفعل بفورة العَصَب ما يندم عَلَيّه أشدٌ الند»
ذلك السكران» وَكَدَلِكَّ الطروبُ؛ َل ذهب ويُعطي ٿم يندم وما اھا ا
الوَرّع في حى المُعْطّى؛ نه بغي لَه أن يتورَعَ حينئل حين حينيذِ عن الأخل؛ ن المعطى
مغلوتٰ» وَِذا افا ندم.

وَمِنْ ماهتا قيل: لا يقضي القاضي ب بين اين وُو غضبان » ولك لخروجه
عَنْ حدٌ الاعتدال» وَهَكَدًا مَّن رى رأيا لسبب اقتضاه؛ انه ينبي ااا و
ا

رَلَوْلا هدا الذي قلنّه ما وجب" خيار المجلس؛ إن الإْسَانَ قَذ قد نة
السَيء ء فيسو پو وذ بُخرج المالك بالبيع ملگ عن بده وَلا يتحايل السو عَنه
ذا تيقَنَ حرو جه من يده طلبه» وَقّد يبذل المشتري - لقوّة رغبته في الشيء - قوق


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.

)؟( هو حدیث صحیح : خر جه من حديث أ بكرة: آحمد (۲۰۳۷۹)» والبخاري «(V10۸)‏
ومسلم )11۷( وأبو داود »)۳٥۸۹(‏ والترمڏذي )۱۳۳٤(‏ وقال: حسن صحیح. والنسائي
(00).

(۴) مشتبهة بالأصلين.


س صد الخاطر
E‏ فجعل الشزعٌ قد ر المجلس وتنا للنظر والتأمل.
رَد قال بَعّْض الحكماء: وير الراي حير مِن فطيره».

وَكَدَلْكٌ قال الله تعَالّی: وساو رهم فال € [آل عمران: ]٠١۹‏ وَدَلْك فيد أشياء:

منها: أن يسكن العازم عَلَى الشيء بفورة العم إلى أن يمضي رَمَان المشاورة.

E‏ الشيءَ بعينِ هَوَاه» والمشاورٌ لا يَرَى ذلك فيحكم
المشاورٌ بالأصوب؛ لفقل هواه في المشاورة ب بخلاف صَاحبها.

وَمنهًا: أذ جاع الآراء يُوجِبُ اباط الفكر» فتخلوا كل فكرة بما عندهًا؛
فين الوب والح إا ظهر لم يَحْفَ.

ينل ِن هَدا. أنه لا ينبغِي لِمَنْ عَرَّصَ لَه أمرٌ لسبب أن يقدم دون أن يتوقفَ
لينظرَ في عواقب الأمُور بعد سكونٍ فورة الهوئ. وَالسلام.


e


e CL
8


® فصل @
ف عن اض ادما ان قال: «إذا ولي خوك واي
فاقنع مِنهُ بالسلامة» فبحثتٌ عَنٍ السَبَبٍ

قدا به و: آذ الاب في ذي الولانڌ أن یر بها على آحيوء تاا بصاځ له آن
يطلب مِنهٌ ما كان في حال المشاورةء والرياسة سک حّ حت إن خحمَارَها يمى في
الإسَانِ بعد العطلةء فري ما بق الأولاد» فیرید ابن م الوزير الَذِي قَذ مَاتَ آبوةُ اَن
بعال پا گان بعال پو ایو [ویریڈ ن کان وَزیرا ثم صرف ان بعال یہا کان
EEE CS‏ خمَار الولايةء ينغي أن يتجتبَ صَاحبُ
الولاية؛ لان العَاِبَ فيهم ما ذكرتة.


صید الخاظو GN‏

E I A E
همهم أعَلَى من هدا فلا تغيرهم‎ N TS EST قدر لديا في آعينه‎
SSG AREER e ولایاتُ‎


e SERS ans
EE ETT TE OT
وكا عر ن الطاب لل یدخل إلى بَيْتِ عجوز يكن ما تَحْتهًا. وگان انر‎
هُرَيْرَةَ يبحمل الحطبَ عَلى رَأسه وهو أميرٌ المَدِيتة ويقول: طرفّوا لأميركةُ. وَکَانْ‎
عَمَرٌ بن عب العزيز يقو لبَعْض أصحَابه: إا رأيتني قد رغبتُ عن الح فخذ‎
بتلبابي» وهڙنِي» وقل: ما تصنع يا عمَرُ؟!‎


سے سے 2 1 سے ° ی ۰ Xv‏ 2 ۰ 2 2
OT EEE‏ بر في ولايتّه ذل؛ لان الولايّة أكبر
سر سے © ےس ت ر و 0 م

من ومن تواضع دل على انه أكبر مِن الولاية).


و س مید الخاط


® فصل @
كنت أُتعرّصُ بأسباب لعحصيلٍ أَضْياء فيخيبٌ الط فِيهاء ولا صل
المَقْصودُ ثم محصل المُرَادُ في أُوقاتٍِ مِنْ عَيْر تعرُضِ لسبيه

فتفکرت في َلك ردا به من جنس قول يوسف: آذ ڪرني عند رين 4
يوست ١٤ا‏ وقد جاء ف ی ا قد قي لَهٌ: لِم ذكرتَ مخلوقا ونسیتني؟!
وَكَدَلِكَ قول لوط : لو انی بک قر رة أو ءاو ىإ رن سيار € [هود: 1۸۰[.

ولو شرح مَا جَرَئ لِي في عمري [فِي ذلكَ] لطال.

فنافرتّني تفي يَوْمًاء وَقَالَْ: إن التعرْصَ بالأسباب من جُمْلَةٍ ة اسع ون
اله اة قد لبس الدرع”» وقد قال کھ: ٭ حَذوا حدر € [الساء: ١۷]ء‏ فما
وجه لوم التفس إا وقفت مَعّ المَسرّوع؟!

r‏ ص ص 2 سے ۵7 س ء ت

فقلت لَها: لا تتهرّجي عَلَيّ؛ في لا آنكر عَليْكِ التعرص بالأسباب وَإِنما
ك ل اه غ دو ن الل رن 2
المْسَبْب بمقدار ژگونو إلى السَبَّب» فتقع العقوبة.

وعلامة دَلك: أ ا بمقدار المَشروع؛ ن
المَشرْوعَ فِي ت ا ا َلك تة
الزات د ات اه فن


)۱( صحيح ٠‏ اخر جه ا «(YoA1)‏ وأبو داود ( 0۹۰( وابن ماجه )7 «(YA*‏ والترمڏي» ف
«الشمائل» )١١١(‏ من حديث السائب بن يزيد.


کد الخاطر DD‏
E‏ معتّی ادق مِنْ هَدَاء وهو أنه 4# بريد أن يدلني عَلَيْه
بقضل و أن يکشفَ بيني وينه کل جاب فیريني ا


ار
ل


الأسباب = لاری السب وَحْدَُ گان ب قول لِي: يا عبڍي! اما رأيتني َد
دلت علي كَل ڌليل» > ا شرف المَحْلوقَاتِ مِنْ اخسن المواد وَمَنْ
يخلق مثلك ف لك الط المهينة بنبخى ي أن يكو التلمح لقدرته والتعرض

لفضله»ء مَع البراءة من الميل إلى الأسْبَاب ققد علمت ما جَرّى للمتيقظينَ عند
نظرهم لی الب ويم كيذ جت کارڻڪم ف ت تن ع ڪڪ سيا
۰€ ولقد دصرک یبد رواسا € [التوبة: .]٠٠‏

فسَبْحَانَ مَنْ دل عَلَيهِ كَل دليل» وأخرج الخواص من جُمْلَة العام فكشفَ شف
الحْجُبَ» وقطع تأثير الأشباب» أبى اله لله ان يرزق عَبْدَه المُوْمِنَ إلا مِنْ حَيْتُ لذ


2
اخ سس .


قَإِذن؛ ي Ee‏ الوقوف مَعَ الأَسْبَاب لامیتال ب مر الشرع» مل أن يتدرَع

في الڪَزب؛ لله تَحاّی: عدوا ر ڪي 4 [الساء: ۱ ويسعَی في طب الرْزْقٍ؛

لقوله: لامشوا فی اکا € [الملك: »]٠١‏ وَقوله: 3 وابنخوا من فصل آله € [الجمعة: »]٠١‏

ویکون قله مَعَ لمسب وَخده من عير تلمح للسَبَب فن سر السَبَبَ فلأمر
المَسَبْب» کقاقال: ما تَفَعَني مال كمال ابي E‏

ونا أحکي عن َقسي: قل اَن ميل لى سب رجو به ر شَيْء ء إلا وتخلف) ثم

ي


ر ر


EE ES Ea El


(۱) صحیح: آخرجه أحمد »۷٤٤٩(‏ ۰)) الترمذي )۳۹٣۱(‏ وقال: حدیث حسن. وابن ماجه
»)٤(‏ والنسائي في «الكبرى» ( ۰//))» وار بن حبان (1۸9۸) من حديث أبي هريرة.


وو E‏
أن أي لن أفكؤ: جرامتي بق الل إن التي أو لاي على الت
بعزل الت


جل المُنْعِم على با لا أستأهل» والمُعَلَمٌ لي مالم أكنْ أعلم.


® فصل ®


مِنَ الحَظط الحَظِيم افتتاځ" المُحدَّثِ يما حصَلَ من أجزاءِ ا لحدِيثِ
مِنْ عير اشتغال بالفقه


اني رابت بَعْص مشایخ الحَدِيثِ يَرَّى عِنده في الأجزاء أَحَادِيت» فيقول بها


ويعمل» وهي إِمَا مَْسوحة أو متروكة أو جَاءَّث بِمَعّْى أو صَويمة النقل.


سر ر ن
سے


وَلَقَدٌ قلت مره لبَعْض أَصحَاب الحدِيث: يكره أن يُجْهَرَّ بالقراءة في تطوع
لار َقالّ: تفي حَڍِيث ابي قتادةً: کان رَسول الله ا E MM‏
E‏ ل هَذًا الفقة! ِن قَولَه: «أخياتا» ليل على
الإخفات» ونما العادة قل جرت أن المصلى خلف ارمام يسمَع ف التعوّذ
e ENS‏

ل ت ا ای ل
قهم؛ اني ما قَلْتُ: لَه مَحْظون ونما قلتٌ: مَكَرُوه؛ لاه قد جَاءَ في الحَدِيثِ:


)١(‏ كذا! ولعلها: «اقتناع».
(۲) صحیح: أخرجه البخاري (۷9۹» »)۷۷۹٩ ۰۷۷۸ ۷۷٦ ۷٦۲‏ ومسلم .)٩۹٤٥(‏


ی الاجر GOs‏
«صااةٌ التهار عَجْمَاء » فمَنْ لم يقرف بَينَ مَحْظور ومكروو؛ قله لا يفهم ديتة.
واعلم؛ أن المُحدّثينَ في اول زعاو انوا إلى الفقه قرب فَكَانَ الحَدِيتُ
جه لهم على فقههم وَجاء اقام م همهم الرَوَاية لا الدراية فتَرَاهُمْ يَحَْجُونَ ما
يروون في الحَدِيث» رن کان سالا لاو جماع.


وبالعکس مِنْ هَولَاءِ؛ ا رَمَانتا؛ ن همهم الجدلء وهم من مَعرفةٍ ت الفْقه
بِمَعْرَل» وَجنايتهُم على الوسلام ا فَكَمْ قد خالفوا في فتوَاهُهُ بالقياس
ا خاد خخ عا


واعلمْ؛ ن الحَدِيتٌ کالأساس» وَالفِقَة کالبناء ولا بناءَ بلا أساس» ولا ينفع


و


اا ي إلا أنه يفوتة المَقَصود د منهمَاء وهو تحقيق
لحل إوحاء فيظن أن العُراة العم ويغفل عَنْ معاملة الح ا روء وبا سامح
في الهغوات؛ ظت ينه أن ا نت ِن الوم يحميه لا يدري أن الحجة] َب
E e‏ ت ن پڌ َو عق


ماسو


سر سے ھ کے


نال قرفا اجى : ین العلم الكل ونوا في آبصار بصادء تا يهدیتا
إلى المَرَادِ م يِن الِلم وَالعَمَل؛ ِن قريب مجيب.


(۱) لا أصل له: قال النووي في «المجموع» (۳/ ۳۸۹): «هذا الحديث باطل غريب لا أصل له».
وقال ایسا (۳/ :)٤٦١‏ «قال الدارقطني وغيره من الحفاظ: هذا ليس من كلام النبي ية يرو
عنه» وإنما هو قول بعض الفقهاء. قال الشيخ أبو حامد: وسألت عنه أبا الحسن الدارقطني»
فقال: لا أعرفه عن النبى ية صحيًا ولا فاسدًا».


و س صد الخاطر


® فصل ®
من قل الحزم التَظْر في الخال لا في المالي
قن كيرا ِن الخاتق ينظرود إلى عاجل الهوّئء ولا يلتفتود إلى ما تخشى
عواقبه» وَدَلِكَ في کل سَيْءِ و و وَغير ذَلِكَ.
ومن هَولاءِ ة َو ركبو ابره فيرون بأعينِ الال الأرباحء ويأنسون بخشيٍ
المركب» وينسون العَرَقّ» ولا يتفكَرُود في أن فِعلَهُم دَلِكَ مخاطرة بالرُوح التي لها
تراد الدتا.


o و‎


وکثرٌ يِن الاس يکسب قوت يم يوم ونس نة قذ يمرض فيقطع عن
الكسب» ويحتاج إلى نفقةء وأنه OR So‏


َضْيَاء ليست في الحسَّاب وَقَدُ يطرقه الكِبر و يَحَْاح إلى مَنْ يدمه ويذهب رَمَان
وه وکسبه.
الال تنظ ی الاق رآ فی ات ةما يصلح للعطب» وَفِي الَو
ما يصلح للضعفِ.


روه ار کو ے2 ۴۹۹ ١‏ یچو اد

وممًا صف به عمَر بْنْ الخطاب أنه کان قد أعد لامور آقراتهاء فمن
قدر علي رَه الکسب اعد مها وادخ وَمَنْ کان كسب ليا فيدَخر ليلا من قن
القليل مَمَ الرَمَانِ يجتمعء فن تدَهيه نائبة وجدت عِدة.

a ~~ 9 £‏ 2 ت ص ۰ ٣‏ ص کم کک ر

واهم من جَميع هدا: ان يدخرَ لنفسه عملا صالحا يجده وقت حاجته» وان
يتهيًاً لطارق لا بد مِنه» ولا يدري مت يفجؤه.

ص س ص ر

رقد تيل في جخاو ما دور
2 6


پارو


ن سرت


ئن تلت بغةلم رغه CE‏ لَهَاكَانَفِي لَفسهمَلا
ردو الل ي امن أياقه ** ويي ضار نقذ خلا
تَإذائذهيوصزروف الامان ##* ببعض مَصابها أغفولا
وَلَوقَدَمالحََزمَفِي آفنره ** لَعَلمَة ال كبر حش البلا


® فصل @
ينبني للعاقِلٍ أن يعلمَ أنّ النكاح يَأحُدُ حاص مَا في البدنِء وَيْرك أكد رَه
وگ تذ رأيتا ِن دام علي فاسع تلف وانحلّث فوا فينيِي للعاقل أن يقل
مه لا سما إا كان فِعلة يُضعِفة مل أن يکود بار المِرَاَ N‏


واڌآی من رگ من كيرت پت إلا ٿه يتف بالترٍ کن امع في الس گت
ينتفع الشاب لذا ترك انما ين ِي حفظ الجوهر مِنَ الأصلء فمَنْ وُفق لِلصرَّاب
آذخرَ جوهرًا في شبابوء رمن رمان بلوغه» ورف بنفید ونظرَ في هراج فن کان
حارًا رطبا فعلّ في أوقاتِ» ون گان بارا يابسًا اَی ذلك أَضلاء إا اضطرٌ فعلَ
يك في كَل هر مر فقي خميرء الجوهر من اباب فينفځة في الک َكل
ارتفعَ الس لل دا بلع الأَربَعِينَ قن گان مِرَاجُهُ حرا رطباء وَهُوَ تاق ق إلى ذلك
مله في گل اسو مر ن لم يکن مزاج e‏
E E TC,‏ هجر إلا ان کون سليمَ الورَاج
فيباعد مَا بيْنَ الفعلين ما استَطًاعّ.


و س مید الخاط


من ود


aS AT‏ وشبابه» ویرید اجر الب ع
ا

فأمًا إا أمعنَ الإنْسَان فِي دَلِكَ» واستنفدَ جوهر
والشباب» قم ترك في حال الشيخوخة فإ ون
الجرهر واسا س الحا

وَهَدَا الذِي دكَرتۀ صل قد أغفلَه َير مِنَ الناسء غلبث على ألبابهِمْ سَهَرَاتهُمُ
فأرتهمْ ما لا يرين .

فاللة اللة! أ مِنْ ترلكٍ التلمح للعواقب» والميل إلى عاجل الهُوّىء خصوصًا إِذا
علمتَ مد e‏

O ETT لقدر؛‎

رلا يصلح الوطءٌ إ إلا لأَمْرَيْن ا e‏ والثاني:
دفع المَاء المحتقن إِدا أك فال ذا ك آڏی» فا ما مَن اتلوعادة لفن الالْتدَاذى


(۱) کذا.


حيد الخاطر GCIYD‏


® فصل @
مِنَ الغلط استرسال اسان إل صديقه أو خاديه أو امرأته؛
باطلاعِه عل ساره وَمَا بخاف عَاقبتَهُ ِن ظهرَ


ر


لَه قد يتير الصديقَ 2 والزوجة» فيكونودً أعرفَ يوضع المضرة؛

لكثرة المخالطة. كما قال اقا :

N RR o ال‎

فلربّماانقب الصديب #* ق كان اكم بالمَصَرَه
فمَنْ جرٽ لَه هفوة مِنْ هدا وقات؛ فاا ينبي ان يبار هَوَلاءِ بالعَدَاوَة بل

بغي ان يُدارِيهم ويجافي تسه ما فعلوا في حَقهء قن وَجد مضربًا يَوْمًا؛ إِّا فعَلَ

أو ترك وَإِن لم يجذٌ صب ولام تسه على تفريطه الأوّل.

وين قله الحزم اة ادو بَا في الَفس؛ تله تحريض لَه عَلَى اح آلاتِ
الحَزب» و عَمَلَ الإنْسّان فأصبت E‏ وأكثر التاس على هَدَا بالغون في
E N ERD‏
يۇجُجُون نازا وینامُون» وربَّمَا اثر فعلُهم دَلِكَّ أضعاف ما نفرُوا منة.

ا نبي ان ُحقر لذو ِن صَعْرَ؛ قن البقة تؤذِي اليل ونما الحازم
کا فيإ ا بظاهره؛ معاملة مجاملةء حى دا وَقَعَ التباين
يما لم يج المُعادي هفوة يتمشك ِهاء ِن فرط ا من امُرئ وَفات» فُطریق
لحزم أن لا يهر لِلْعَدِوٌ ما في التفسِء بل إن قوي الحرم زِيد في إكرام لدو
ويقصد بدَلِكٌ كف كقه عَن الانبساط في البَاطِنء بل الاختيال على الأذّى وحبسش
لسانه عن كلمَة» وربَّمَّا أعاده الإخسَان قا


A


و س صد الخاطر

قان قدرَ لوان على الصف والعفو؛ فهو مرتبة الرَجَال» كما قال بَعْض
الّف: «ٳي لاتحي ان يکو دنب مُڏنِب أعَظَمَ مِنْ عَفوي» او خطاً خاطی لا
يبلغة جلْمِي».

ولا آمر الإنسّان - مح عفوهِ - أن يعو صداقة َلك الشحْص؛ لاله قَذ عرفَةٌ
بالتجريب» وَإَِّمَا يَصمَح في الظاهر» ویستفیدٌ بما جَرَى ی عرفانَ مَا لم يَكَنْ يعرفٌ.

إن كان الإنْسَان لا يقوى على الصفح صب إلى وَقَتٍ إمكانِ المجازاة.

اا الا في مقابلةٍ العدو؛ فمعلَّمٌ لَه كيف يودي» وميه لَه على
اا ا ا رو ار و و
الات ۰


۰
a DC
i


® فصل @
لَيُْسَ في الايا أُسَد مِن ابتلاءِ العَقَلٍ

وعنده بين الوجل) ا ن تدبیره في
ا آذعنَ ل وأق بالجكمَةٍ والقدرة» د ھم ری ا عقوو کی المذنبين»
وحلمه عن الجاهلينَء وإجابته للداعينَ» وستره للعاصينَ» فيعجب من سعة الحلم
اوو الا

ذا تلمح النقص بعد الإبرام» وَالشدَةَ بعد الرخاءء واستلابَ الأحباب»
وإيلام الأطفال» وانعکاس الأغراض» وذبح الحيوان» و النزع على اله


)١(‏ في نسخة عنداً: : «الرجال». وهي في ي


س القاوار e‏
وبلاء ا E‏ بالعذّاب ب الخارج عن الوْصْف للعصاةء
ا ا ا لزل إلا أن به حالفه.


r


فیعلم آله گان جوهرة نفیسة لا أن فبا تتلقی مره الحکم» وَليْس فبا ه فوه
الاعتراض على الفاطر؛ لِانَهّا َر من جُمْلَة مواهبه» ودرّة مِنْ بَعْض بحاره ن
حاص العقَل في التعليل فهر وعُلب؛ لاله يقول: قصیٰ وعاقبَ» وبتی ونقص» وقد


اغ وآلمَ وابتلی» رَهُوَ بير بالعواقب» وكلفَ وم هو غنیّ
عن التعبد.


فالواجبٌ على العَقل أن يعْلَمَ ن مذو الأَشَياء ا
لعلو بنقص المخلوق بالإضافة إلى الخالقء وعجزه بالإضافة إلى قدرتهء وجهله
بالإضافة إلى عِلْيِه.

قن قنع بالتعليل الإقناعئ؛ قَلَْا: ابتلى ليثيبَ» وعاقبَ لأجل المُحَالَمَة.

ِن رتفح همه عَنْ مدا ققال: قَد کان قادرا أن شیب لا بابتلای
O‏ أصلح الأشياء َك الاستطرا على باب التشليم؛ لاله قد د
جکمتۂ پا هر من ترتیب هذا الالّم وتدییره وَقّد بت مُلکۀ للل فإذا کان
الگ E yT‏ وق عجزت عن تعليل أعَالِه؛ وجخت:علك
الاستطراح» مُقَرّا بالعجز عَنْ درك ما لا تبلغة.

َيس هذا بعجيب؛ قن مُوسَّى عجر عَنْ إدرالكٍ تعليل فِعْل الحَضِر» والخضرُ
ا


ر


قدا الأضل إا < حمق لُه رال الاعترا» وارتفع التأففُ بالأقدار > حت في
سَاعة النزع.


SEP eS O a <‏ س س س
8


س صد الخاطر


® فصل @
ما رايت أبرد مَا قد لقيتِ الدَنيّا في عينى

ما ھا وقح ضلا فا أکاد أفرځ فیا؛ لا بمال» ولا بول ولا ببلوغ عَرض»
ll‏ أخلَقت عندي» فصَارَت کالثوب الل ه0 ار
ا

کان اشھیٰ الأشهى عندي دار على خلت وتان أقيم قيه» E‏ من
فرحة» فَلَمَّا رَأَيْتٌ الأقرانَ يرحلون» ويستلبونَ عَلّى غفلة متهم حت فرغت
المحال وادور هَن كُنْتُ أعرف وبقيتُ كالطائر بق في النخيل" ود نست °
أقرانه» یستو حش لهم تارةًء ویراقبٌ فح الاب أخرَّی» فلو اقام ما طابَ لَه.

راهان عل الت کا ران کان ا ھون لے االات
رَالإخرَانَ وَمَنْ گان يطيبٌ العيث بهم وَمَعَهمْ ق ذََبُراء وآتا عَلَیٰ ارتقاب ما َتاَم
صَباح مسا وأَرَى معاولًّ النقصٍ تعمل في من دَاخل؛ بوكَنِ الو وتغير الحَال؛
ا

تفق - مَعَ هذا - قوَةٌ العمل وجدة النظّر وجَوْدَة الفكر» وانسلځَ رَمَان الصا
IIS‏

ree‏ ا اني وو رات ها کاأني ری

حفرة؛ علوي بان الايا تدفعني عنهاء ونما تصاځني EY‏ بعرور ا


الوحدة عن القرناء والأحباب الَذِينَ بهم يصو العيش وتطيبُ الدنيا اَمَو الكل


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.
( )تة ا لإأضلن:


صد الخاظطر _ GW‏
گلا ذكرت تن فارقني من آهلي وولڍي واقراني وجيراني لم بطب لي عيش
ارة لفراقهم» وة لقرب الرحيل لبهم تہ لفت إلى خيمة البَدَنِ فاراها
Sa oR‏
ر ی ا ا ر
ول قدم» وَمَا سبب ذَلِكَ إلا قله العلم» وضعف الفكرء فلا قوي علوي وفكري
نغصًا على لذ الحَيَاة وأا أا سال الله نه ك أن يجعل إقبالي عَلَّى منزل النقلة لأصل


9


ما يصلح» ون يُعيذَنِي من غفلة تودي إلى و راء إِنه قريب مجيت.


® فصل @
ينی لِمَنْ رزقّه الله سَبْحَاَهُ يقظة أن ُبادر شبابَةُ قبل الهرّ


والبدارٌ في دار الشاب على آأضرب:


ت


9ے 2 سر ا سے کے صر صر ت رو ص 2 o‏
N‏ ار ل
TE At f. (OS Ea r O CE‏
o ٍ‏
المجَاهدينَء انما غایته حفظ الختم.


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.

TT‏ خر جه احمد »)۱۷٤١۹(‏ والطبرانی (۱۷/ ۳۰۹)» وابو یعلیٰ )۱۷٤۹(‏ من حديث
عقبة بن عامر. قال الهيثمي :)۲۷١ /٠١(‏ إسناده حسن. كذا مع أنه من آفراد ابن لهيعةء وقد
عده ابن عدي في مناکیره »)۲٤۳-۲٤۲ /٥(‏ وصحح أبو حاتم - كما في «العلل» لابنه
)۱۸٤۳(‏ - آنه موقوف.


xue € 9‏ جید الخاطر

ويها الاستكثار من الطّاعَات؛ ن الم مقید» فمثل الشاب کک المقيم
E E‏ من الطوافِ قَإِذَا رحلَ لم يقدز عَلَيْه

6 حفظ المَال» وَالاجْتَهَاد فى الكسب؛ س ذل ال وت

O a u O o الا و‎


9


یعدوه کلا.


و
سے ار ر کے


وقد كان الصَاحبُ نن عبادٍ أخنة عله القيا» كان يضع كلما ام مره في
گاو ای عدر نای اعم لراش زي بلي حدته ا2 ۴پ


ھھھ سے سے


E OEE‏ يِن العِلْم في رَمَانِ الشاب ما يرتا إِلَيْهِ وَقَتَ
لکیہ ا خر من قرت تا قق فی کار ذلك بعل الکاج؛ ل بسنت
الأصلَ» ويمسك القوَةَ ويبقي سواد الشعر.


ر


ذا أحسً بالضعف وابتداءِ الكَبّر؛ فليعلمْ أنه تدبر" مستعجل» فليقبل على


ا ولغ 0ا ایك قدا رَأى توقاتا إلى النسَاءِ تمم حلله" بالترغيب في
A a 2‏ سے ٥‏ 1
المَال» ثم يحسن الخلق ونجويد اللباس» وكثرَة النفقة والخضاب» ومن حمظ
َقْسَة في الشَّبّاب بمراعاة الأَسْباب في بقاءِ سواد الشعر؛ بقي لَه سواد كثيرًا.
م ك س ت ء ص رت 0
وأبلغ ما حفظ قله الجمَاع» وأكل القلايا المَُشفات» وهجرٌ المُبَلّغماتِ
و ا j‏
كالسمكڭ واللبن» والادهان بدهن الشونيز والزيتټت ودهن اللاس» ومن طلیٰ شعره
و م کر E I‏ ا
في كل آرَبَّع يام بالقطرانٍ محضا ثم صبر عليه ست ساعاتِ» وغسلة فِي الحمام»
بھی لَه سواد شعره ما عا» قان غلب الشيبٌُ استعمل الخضاب.


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.
(؟) مشتبهة بالأصلين.


الكل ا e‏ في وجه جار تسر ی به 5 منهًا


a


رلم تمّکنه من نفسهاء e LE‏ نها هرت على
آقح ما فيك وُو وجه وخفي عَلبا ا خسن ما فيك وَهُوَّ صَوتك» قَإِدَا كان
اليل قَدَعْهّاء واصعذ على سطح دارك واقرأً وَجَوّدِ ففعلً» فضجت السطوح
بالدعَاءِ لَه والاستعاذة فأصغْت إلى تلاوته» فعملت في قلبهاء فأكبت على قدوه
تقبُلهّمَاء وجعلت تتودد إِلَْه.


١
aa) کے‎ ٩ چ و چ کے ی‎
لذا‎


® فصل 4


گات أَعْمَالُ الصّالمحِينَ كلها في ليل الكتم
َصَارَّث أََمَالُ رمَا ني هار الرياء


71


رهم - إن صد - فليرَاهُ الاس حى إن مَنْ يُخرح الرَكاةَ يحتال في
إخراج ا يخرجة.

بلغني ان َقيرَا بَعَٿ لَه غ فما دحل عليه قال لَهٌ: ! إن علي رگا وَمَا معي
TT‏ : نعم. م. فأخرح لَه منديلا وحلفَ نه باع اه بعشرينَ
ی آتأخده شرن دینارًا؟ قَالّ: ا صاخ بو وَقالٌ:
لا سك انك ت تبيعة! فقَالّ: نعم قال: فبعني لياه فقال: خد فقال: بحْمْسَة دنانيرَ
فرماء َلاَق وََصَى!


لک
ss 1 E a aS‏
3


س صد الخاطر
® فصل ®
لا يَعْمَلُ لتاس إلا من عَظْمَ قدرْهُمْ عِنْدَهُ
وقلَ في عينِه نظر الح ليه ي


فهو يتصتَمَ لهم ما لا يعملة في طَاعَة الله لله باه وَإِنّمَا بصم لمْعظّم.


کر


2 هذا في الحيوانِ؛ فَِنَ الهِرَةً دا خاصمت كلبًا نفشث e‏


نفسها؛ قوي بلك ضعفَ جأشهاء e O O‏
للفريسةء وبُعدًا مِنَّ الحَاجَة إلى التصنع.
E ERE 2 Qfgaonnon‏


® فصل @
ق فاا دم السَفِ المُجرّبينَء فسَنْ لم يرص ان يقتي په
زوج غَّرب] ” خلافِهء وَقّد نوا اعرف بالأحواي ‏
وَدَلكَ نّم نَهَرْا عن مقاربة السلاطينِ وَالأمرَاءء وقد عُرقَتْ في الشرب الأول
جال جماعة گان عُمرُ ِن الحَطّاب 5 يدعُومُم ا
E E RD E‏ :من ياح الخلافة بما


۾ أنه


سے ر e‏


ر


قد عرق نفو سوبد بن الس عَنْ عب الَللكِء وامتنح عطاع بن آيي رباج


وطاووس من ا أَمْوَالهيْ وهربت سفیان» وما جرّیٰ لاخ حين ا
المت وگل فحلف أن لا يُحَدَت لملا يمى رهينة عِنْدهم.


0ة اا


صید الخاطر GN‏

وما نفر القَوْمٌ جزافاء إِنمّا كان للنفور أسبابٌ:

مِنْها: اَن الطبحَ لا يملكٌء والميلّ إلى الدنْيا في جبلّة النمُوس» قدا حالمهُمْ
الإنْسَان احتقرَ عيسَّة وأحب ما هم فيهء فتحرّك همه لطلب الفضول.

رَمِنهًا: أنه إا خالطّهُم سكت عن إنكار منكر يراه عندهم.

وَمنها: ميل القلوب إِليْهِمْ؛ لمَوْضع إحسانهم.

وقد رُوَيتا عَنْ بلالِ بن بي بُردَةء أنه بعَتَ إلى مَالكِ بن دينار مالاء فأخذي
واشتری بو رقابًاء فأعتقهاء فا اليه کک a‏ و
لظَاِم؟! َمَال. سل اَصحاپي. َمَالوا: ِلها ی با رقاب فأعتقًها. فال میدن
واسع: نشد الله هَل فلمك اليو گا گا ق أن تقب ؟ كمال لاء قل مال
بن دينار: نما يعد الله هثل مُحَكَِ بُ واسع» لا هثل الحمارِ مَالكِ بن دينار.

وكذلك قال سفیان: ما أحكّى إلا ِن إكرامهم لِي.

والقلبُ صَعيف» ول صلاح القوم» وما قرب الف لبهم وقد قا
عض الساف :و دعو لتقراً عَم فل هو اله اد € [الإخلاص: a‏

a‏ ا LG‏ هر - وإن
OE E PE E‏ ا
الحاِم وَيَطلبُونَ مه التردد لهم قَمَا ينال من دُنياهُم سينا إلا وَقَدْ أحذوا من دينه
أكثرَ.

وَلَمَذ رأيتا جَمَاعَةَ تأولوا» وحملَهُّم الفقرٌ عَلَّى مخالطتهمْ فَينهُم مَن هَلَكَ
رَمِنْهُمْ مَنْ تغيْرَ ديف ومد رأيتا مَن اعتزلَهُمْ ما فاته رزق» بل عاش بلذة للقناعة


صد الخاطر
عر التَصَونِ ورَبَمَا نال مهه - مع انقطاع عَنهُم - أككر ّا ينال المتردة إلبّوم.
وقد قال الرشيد: جنا لمالكِ بن نس فانضعتا بعلو وجاتنا سُفيان نح فلم
ننتفع به. . وقد عرفت ة َصة الفصيل مح الرّشيد.

م بقدر ضيتي الَزق مح البعد عَنهُم؛ كشت عَم أنه نه حير الدين» وَأن الرْرْقَ
المقدَرَ لا يتير فجفظ الین أَولى مِن كَل سَيْءِ. وَالسَدم.


Eg SS SE a‏ ۰ س س س
i‏


@ فصل @
ينبي للمُوْمِن أن يعَفقَدَ إِيمَانَةُ عند رول البلايًا والآفاتِ
کمَا فد حائطة ا ر م المطرء وجذع سَقَفه المکو عند هبوب
العواصف» ران المؤمنين ا ل العاقة قبة على جاده الاسْيَقَامَة» قإِذا هبت


زعازع البَلاءِ اختلطت الجواد.

E N o
فزعزعت إِيماته» فَمَتّٰ أحسً بشيءِ يزعزعٌ صاحَ بالنفس: َلك إن الالة مَالك‎
وحکیم» و ومُجَّاز على الصبرء راسد السدائد عند رول الموت‎


[YY : شد اد آله لے اموا بالمَول آلئًا نابت € [إبراهیم‎ O E


جک ی و کے ی و ل چ س سس س
«


)١(‏ مشتبهة بالأصلين صورتها: «قتلة».


صید الخاطر EYD‏


® فصل 4
الت قول قول التي 4إ فراش لِلرجلء وَفِرَاش وَفْرَاش لِلمَّضيف»
فرأيعه يبه عل حكمَةِ ورايت اتر السلاطين قد وَقَعُوا به


سے


ِن الآدمي کله عور ٳدا ٿا الڙوجان لم بُو من وُو ما کون سا في


سے


2 °


النفور» وَلِهَدًا قَالَتْ عَابِسَّة رضرَان اله عَليْهّا: «ما رايت من رَسول الله ية ولا راه
می“ وَقَذ قَالّ بَعْصُ الحُكماء: إذَا شِفْتَ أن تسَلّي حبيبَكّ فَدَعة ينام إلى جنيك؛
فنك إذا وجدت مِنهٌ ريځًا قبيحة ا
وَسََبْ المَحََة: أن الإنْسَانَ يتخاي مِنْ حبيبه الكَمَالّ المنافي للنقائص» قَلهَدَا
تخت الاراد ل المْرَاد أن لاقع E‏
وأولّىٰ 0 بالتحرّز المَرأه قاد ينبي أن يطل مِنْها الرَجُل عَلَى مَكرُوي


كلك ينغي لَه.


N
س د 900 س م س‎
١


(۱) صحیح: اأُخرجه مسلم »)۲۰۸٤(‏ وابن حبان )٦۷۳(‏ من حدیث جابر.
(؟) ضعيف: خر جه اخمد »)۲٤۳٤٤(‏ واین ماجه (1۲ 1 ۱۹۲۲)» والترمذي ٤‏ «الشمائل»
(۵۹).


E r


@ فص @
صفث لي خلوة فسألث مولا سينا مِنَ المتَاجَاة
e‏ القدر حت تسآله؟
فقلت: إِظهَارٌ فاقتي بَينَ يديٰ مو لاي إلى ما جبلني عَلَيهِ مِنَ الحَاجة زيا
وتعْظيم لَه كيف لا؛ وهو یعلمُ باطنِی؟!


® فصل @
کا کد ال شی ل کو دا ا د وج e‏
التجارت.


وهذه محن آهل الخير؛ إِذا کان م أخَدهم شيْءَ أف ذا اء رقت فافة


ييي لن ڌا حال أن بُجاهد تفه بس َء ِن الالء أذ يسمه إلى
عیْره فینفقة عَلَيْه؛ لان لا يتشتَتَ هى چ إلى الأرّذال؛ إن الإنسان
رزق شهر في بوم فِا أنفقّة لقي المضص طول السَهْرٍ ونما عل َلك لان
ET‏ عند ونما EN EI‏
E‏


e


)١(‏ لعلها: «عيادة).


ا ت


0س ر


ONEN NT
خر فيك إل ذلك وق غل ترما و عل أن الم لاحر لى فل‎
َلك فلو انقَطْعَ َلك السَبَبُ تحَسرَ.‎


2 r e ص‎ as ۴ ا ی‎

وَكَذَلِك يَقَعٌ لأكثر الفقرَاءِ في رَمَن الخلاءِ» فإن أحَدَهم اعتادَ أن يكسبَ

ص 2 ص ص ص سے اص ص 2
القيراطً [فيكفي فيبيت ولا سء لَه فَإِذَا دهمَةُ غلاءٌ لم يكفه القيراط بجير

)۱(
es‏ ¢ ر 4 ع ا رت ٥‏
فيتبغي أن يكون الكسب أكثره] مِنَ النفقةء حت إن طرقت حَاجَة أو نز
مرض؛ قا المدخرٌ خادمًا.

رَكَدَلِكَ يى للعاقل أن يشتريّ في الرخحص؛ لبلا يحْتَاج إلى مضاعفة الثمن
فى الغلاء.

e2 2‏ 2 2 2 ۴ 3 َه

وكل هذا إِنّمَا يحصل بمشورة العَقل والنظر في عواقب الامر.


نسل الله ك توفيًا يحص لتا كمال لطر في مصًالح ناتا وأحرَاتًا الي هي


)١(‏ كذا مكررة.


می الخاط


@ فصل @
E‏ عن قول :
o‏ ر o‏ 3 سے سے ت ۶و 0 (
لو وزِنَ خف المُوْمِنِ وَرَجَاوء لاعىَدَلا» ”
O O E‏
ن بالحَقّ؛ فيقع التساويء» فلا يأس لكثرة الفضلء ولا طمأنينة فوع الحكم
ااال
واعلَْ؛ أن أحكام الحق كق وأفعَالّة تختلف باختلاف المُبَضادًات]؛ بيا هو نى
َء عطي حر ويُعافي سق م يعكس الأخوالء و فیسی TT‏
E O‏
وغدل يضرفة فى ملكه على مقتضي مشيتته» اليس قد اسقط شط الاد
EEE a‏ راھ
عقوبة لَه؟
فلا يأس من فَضله مَن داك رفقه» ولا طمأنينةً لخوف مر هذا فعلة.


(۱) لا أصل له ف المرفوع: قال السخاوي £ «المقاصد الحسنة» (ص١٥٥٥):‏ (لا صل له في
المرفوع» وإنما يؤثر عن بعض السلف» فللبيهقي في «الشعب» من طريق ثابت عن مطرف
قال: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه ما رجح أحدهما على صاحبه» ومن طريق الأصمعي
قال: قال مطرف: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه بمیزان ما کان بينهما خيط شعرة» ومن طریق
ابن عيينة عن شعبة قال: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه ما زاد خوفه عل رجائه» ولا رجاؤه
على خوفه. ومعناه صحیح).

(۲) صحيح: آخرج البخاري ۰1۷۹۰٥(‏ ۰1۷۹7 ۰1۷۹۷ 1۷۹۸)» ومسلم )٤٤۲٤(‏ من حدیث ابن
عمر أن رسول الله بيا قطع سارقًا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.


go  رایاخلا سی‎


@ فصل @
قالَتِ التَفُس يَوْمًا: حَدثني عَن الرّصًا بالقضاء

كت ُر؟ كيت يحصل وي اللاو والطيع مبيئ الأغداء؟ وکیف ار
بمَا E‏ ويأباه الطبع؟ lh N,‏ رق المحبوب
حول الَوو؟

N Ma aan ES
الفضل من مالك حکیم مثیب» َا عرفت مُلگۀ سلّمتِ لَه وَإذا رَأْتِ جكمتهُ‎
سلّمتِ لي وَإِذا ن ات المت لطلب الأجر استسلامَ راكب البَحْرِ‎
لطلب الريج‎

لا تعتقدِي اَن الأخيارَ تا اهم ألم البلايِ وَلَرلا دَلِكَ ما ارتفعت أقداڙهم»
رلا تسمعي فل الَصاص في أن الَو تلا البلاء ء تمي مُشتاق» فلم يدوا له
لاء پل وَجَدَتِ الطَاع الم وصابرتِ الوس الَگارت [غير أن مح ما كرت
هون الشدائد وألين المَكارة]ء فكائوا عند ملاحظتهم ملك المتصر CEE‏
المُقَدّر» وتوابً المبتلي كمُشاهداتِ يوسف sS‏ فالأيدي تقطم»


والألباب غائىة في سفر سفر ‏ الحسن.


(۱) لعلها: «شطر» إشارة إلى حديث: «أوتي يوسف شطر الحسن).


و ب


® فصل @
الصانع المتقنْ يظهرُ عجائبَ صنعته؛ ليستدل ڪل إتقانه وحكمته
وللّه سبحَانه في هذا الآدی ودائع


هي صبر على مَکرُوو لتوقع مَحبوب» ورضى بقدر المالك تسليمًا لكوي
فلو بقي دم في الجنة گان شابًا يرع في آغراضه مِن ع إِظهَارِ جوهروء فأهبط ّى
لديا حى هرت ين بدائع الودائم» ظَهّرث ينه مع الخليلء يضجع وله للذبح»
وخلقّ يطول ذکڑهم» وشرځ ما جر لَهّم مِنَ الصَْرٍ على البآاءِ والرَصا بالْقَصاء.

فلو بهي آَم في الجتَة كَمْ تظْهر يِلْكَ الجواهرٌء ولا كانت تطيبُ الجنَه؛ لَه
مَنْٴلَمْ يتعبْ لَمْ يعرف قدرَ الراحةء وَلِهَذًا لا يعرف المُعاقى شرف العافية حى
يذوق البلا وَلِهَذّا جَاءَ في الحَدِيث: «يُفتح لِلَْبْدِ في فَبْرهِ باب إلى الج وباب


سر 1


1 شر داك ۰ ۳ المَويِنء وزيّادة حسرة ٍالكافر.


الاوك ات وذ اجك ۇش ** فهو الذي أنَاكَ كَيْف تيمها


(۱) حسن: هو طرف من حديث طويل: أخرجه أحمد )١٠١١۳(‏ من حديث أبي سعيد الخدري.


قال الهيئثمي :(EA/)‏ رجاله رجال الصحيح.


هید الخاطر SDs‏


@ فصل
مَل قا له كك: «إ لقد حَقتا لاضن فى كر [البلد: ]٤‏
فنظرت فى التفسير» فَقَالوا: فى شدة يُكابد شدائد ادنيا وَالاخرة.
فرأيت أن الآدميّ معرص للوحَن الدائمة المْتصلق قإن لم يَجْبره الله ك


بالجَتَةٍ واا اتصل التعذيبُ؛ تله ين کون في بطنِ اَمو يتأدّى بروائج المطرمات
إلا أن تتناولً الأمُ.


A


إا وع تع الترارات؛ وبس بالقعلء وعانی الاد في حل وشدو وشرو
وماکولوء ولقي البرد والح تار حبس البول» وتارة يمَْيْمٌ الغائط وتار يُسهل؛ فيعاني
من کل ذلك ا قدا لف للدي فط فعانیٰ الفراق الصَعَبَ للمأآلوف.


و دقع؛ ولا قا سقط» قدا استقام مشه جَاءَه الحصبى رالحمیٰ»


والجدريٌ والختان.

ےب ت E‏ سے ږٍِ کے ږِ

فإذا سَلمَّ وتهياً للعب مَعَ أقرانه حمل إلى مُعَلم القرآنِ والخط فحصر
e‏ عَنْ أغراضه» وضربَ.


پارو و


فإذا قارب البلوع حو لی الذكان وتعلَمَ لمعا فبيتَا هُوَ كَذَلِكَ أزعجَه من
باطنه توقان الشهوةء فعاتی شدَةَ حت روج

فما أبصر بين يديه اول ا م همر وغم رن وال 2ا ا
أا


E E
هوات لاع الشيبُ فتنغص العيش وانقطعت الآمالء وعلمَ قرب الفراق لكل‎


س صد الخاطر


مر ۵ yS‏ 7 1 ھم و کے ہے

مَحُبوب» فان عجل اختلاسه وَإلا وقع في تيار الضعف؛ فمله هله وقلاه محبوبه
ن ٤‏

وتضجر منه ولده


َذَا؛ ۽ في طي مراجر اي e‏ والحسرات على

كفي فرادللالدين والأولا الأقران الإران ايق طهر اليش فما
يفت عينه ليبصر راحة إلا ويد التنغيص قَدُ طرقتْ دَالكَ الجفنَ.

N‏ آو مال إا بقلو وَل ِي إلا معب و يذ ُز
وخادي] ا فلضر عل دة ال گان قد انصرمت؛ وکل e‏
الباقة قية بهذو الفانية النغخصة» والسعيد مر عرف e‏ ونا قنطرةٌ
للعبور؛ فتاهب للجرّاز» واستظهرَ فِي الزادٍ للرحل إلى ا الدائم ِي لا يبق


مََ ٿر لِمَا لَقِي.
ولا خير في عيش ب #*# مح الو في دار القَرار تَصِيبُ


o20


ننجب الن اس انها ¢ ماع فلل والزوال قريب


کے رو 0 کے ی © ۰ج 39~ a O‏


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.


سيج الخاطو O‏


® فصل @
َأمَلْتُ ا لخلقء فرأيتُ المُرَاد مِنْهُمْ العَلَمَاءَ والعْبَاد

فتأملتُ العْلَمَاءَ؛ فوجدتهم يَسُهرونَ ليلَهم» ويَظّمؤون لَهارهم» ويُقاسون
الفقرَّ و حت إِدًا نالوا العلمَ دام في الأغلب جُوعهم وحاجتهم» وَكَانَ عاي
أمرهم ترقيع کک 0 ورياستهم عَلَی انين أو اة ة يتبعون العَالَمَ» يراهم فيتقطع
فؤاده بفقرهم وذلّهم.

اما الرَهَاد؛ فَعَلّى مُقاساة الفقر الشَدِيدِ وانعكاس الأغراض.

إلا أنه إذا تأمّل الفطن الأمُورَ رَأى أن العْلَمَاءَ هم النَاس» وَإِنِ افتقَرُوا
الها هم المُلوك. وَإِنِ العكستْ أغراضهم وقلوبٌ الملوك ترتع لِهَيبة الزهَادِ
ال


ر


ن


فالعاقل من تيع اليل وسار في الحُجة ون گات وَعرة e‏
e‏ بدلالة ة الدليلء وصارَ من جرب الجهّال؛ فلیصابر العالِم والزاهد ا
الذنيا؛ فستفضي به إلى رياض العرّ وال المُوفی لِمَنْيَسَاءُ.


)١(‏ لعلها «المحجة).
(؟) لعلها: «ذل».


و س مب الام


® فصل @
رات الاس إا راا زاهدًا وقفُوا عَل يديه يُقبلوَهاء ويُذْهَشُونَ مِنهُ

وقد كات إن شيرين إا م فى الوق كر الاس وسبّحواء وَکان بشر
الحافي إا مى رقفب الس لَه في الات ينون إل

فنظرت في السَبَب في هَدَاء دا به ذل الصيف للقويٌء كَمَا أن الأفغانَ إد
رای تر کیا شاهرَسیفي» وَقّد قبل إِلَيْهِ ولا لاح مَعَه مع ذل واستجدی وتضرءع؛ AR‏
ال واه راا ف غل ااك ایت

وَسَبَّبٌ الصبْر استهانة المحمول» والقوة عَلَيِّ» وصبرُ الزاهدِ بالقَلْب لِأنة رى
عیب الاه وخا عاتتها فحمل مجرما قو بالعزم لیب وضع رو تر
E‏

E E‏ ف ل قارع العا لاهم يضعفونَ
عَنْ ذلك وَإِنّمَا شرف الوه وتمْدَح إا وَقَعَّت وة مذمومة؛ فالشرَه مَذْمُومٌ والكرمُ
a‏ وا لجبن مَذمُومٌ وا EE‏


)١(‏ لعلها: «القوي».


صيد الخاطر WD‏


® فصل @
لبر عب ثقیل ختاج إل حامل» ولا حامل له إلا العَفْلُ

No Nos MS
والشكوّى - وَإن طرحث ثقلا عَتها - لا ينفعء بل يُوذِي.‎

وصبرٌالمُوقنِ عَلّى المَّصَائب يحصل من جه العقل تاره َمَنِ ريق الشَرع في
اليم للقضاءء وَالعلْم بثواب الصَبْرٍ وأجرٍ المسلوب إلا أن الله تحال يفيض عَلَى
فض الُؤْميين من الصَبْر ا يزيد على الجد وا مجر فضل وإنعام ارج عَنِ حَد
الكسب. كاقل الفا م مات ابن کو و ا A E‏
ROE EET ET‏


ص مه ص م د سے Dd‏
@ فصل @
العاقلُ مَّن اجتهد فی حیاته؛ أن لا يموت ذكره وَل علمُه
وسى في سبب بقائه» ووصول المنافع إِلَيّه

َلك إِنّمَا يكون بفعل الخير؛ من بناء القناطر والوقوفِ والاجتهادِ في طلب
الآولادِ والأصدقاء المُستغفرين لَه وتصنیفِ کتب اللي وتحقيق التقوّى [يتقي
اکنا من الکر.

فان مَنْ یری قبن مَعرُوفي وبشر وأحمد يعلمُ له لا خو أحدهم كَل يوم ِن
زائر» وروّار يستفتح أحدهم الزيارة بقراءة آیات بھايه إل فهذه بر كة التقرّى»


)١(‏ مشتبهة بالأصلين.


وی ا
َو دوم من کل شيء؛ فان لمعروني َك الأرضِ ۾ مِنَّ السنين ما يقاربٌ الأربعمائة
كانه ايوم دفينٌ جديد والهدايا ليه متصلةء فعلمت أيْهّا ا
أجود مر التقوى» قإذا اقتتّى الناس الأصدقاءَ يقصدون ذکرَهم بعد موتهم» وخلافتهم
e‏ فاقتن مو لاك؛ فاه يذكرك ويْدَكَرُ الناس بك
رذ سو بعص الأعراب يول عند الكعية. E‏

آن تڏكرَِي ٳڏا سِيَني آهل الدنّا».

TE 5 GS SE a
2 او الك ا وا‎

باو عليك! لا تجمغ لَهُمْ بتفريق دينك وَلا تشغل بهم عنك واقبل هني
ولام من تجبٌ مُلازمته؛ فقد أوحَى إلى بعض أنبيائه: «أا دل اللازم؛ قَالْرَمُ
بد لازم طاعته» وو مراضيه› وانظر أحب الأشاء اله فاقبل عليه.


چ سر ت چیو
سے


ل


ولا تظنَ أني امرك بملازمة المحراب فط ورَبّمَا كان السعي عَلّى الوالدين
والولدِ أولىء وتلكًخ غاية ما تقد ر عليه ِن أفضل القرباتٍِ للب وَلا أعرفٌ طريقا
اقرب الا فاه دل علي لالم نفسّه» و المريدينَ الطالبينء
والدلالة عَلَيْهِ أحبٌ الأشياء إِلَيه؛ فإتّها طريقة الأنبياءء وإدا اشتغلتَ باليلم عرُفكَ
al‏

وإياك أن تقفَ تقفَ مَحَ صورة العلم» ل تلح المراة منك فان رزقك حلدوة العليي
و و ا

يا طوبى لَك إن لت هَذِه المرتبة؛ فإن ما دُونَها خشران.


eel


عفووء ثم أقدم عَلَّى ما ينبغي أن يلِم عليه.

وكَذَلِكَ دا قوي سَبقه» وعرصَ لَه محبوبٌ TE‏
شهوة» أو قضاكا؛ فحينثٍ تبن لَه عيب المحبوب» وعيبٌ الفعل وقبح م العاقبة
وكذَلِك عِنْدَ شرو الأكلء وقوة الظَمإِ وغير ذلك مما تدعو لبه الطّباع.

فمن کات لَه قو لا تقهره؛ كَهُرَ ر الرجل» فإِن أعطى النفس من ذلك مرادها
أعطاكًا من المباح - الذي لا يندم عَلَّْهِ في العواقب - قدرَ حاجتها.

و ا راک ا اغ
أصخات الوس له ضورة الوس قلا راما قال صاخت هدو الضورة هن
اليو گا اء وهو شدي الشبق. مح لوو بامتناع شيهم عَن هدا الأمرء فلم
جاؤوا اليه أخبروه بالحال» وقالوا: لق أَصَابَ في وَصَفِكَ كَلَهِ٬‏ لا في هذَا»» مَمَالَ
ل ال كما قال واا الضغة؛ كيا عَلِمْتَمْ.

Rr‏ ا
العالية؛ فلّه يمي بطبیه إلى كَل د مستحسَنِ ومرغوب فیا وير طريقة صعبة أو
ا الى مدحتَاهًاء ويبق القلى
A N‏
وآقربٌ الأشياء شبها به البهائم


: بالل من ضعفب البنيةء وخلل التركيب» E IE‏


س صد الخاطر


@ فصل @
أكثرٌ الناس مَعَ العاداتِء لا مَعَ الشرائع
حَتّی إن صلاتهم عادةٌ وصومَهم عادة» وَمَا يستوجشونَ من مخالفة الشرع
بَعْدَ موافقة العاداتِ» قَلَوْ طلعَ الفجرٌ وهو يتحر لبصق الما ودَعَا اویل
واستغفر» ولو يخشّی جزعًا من غضیه» فبان آنه خمر؛ ری به عل مهل مِنْ غير
N PEEP‏
ترّی أحدًا یسال عن الرباء او استوحش من فعلِهء أو يهجو مَن يفعله» أو
نكر على مَنْ ضاعَ دست الفضة لابنهء أو عَلَى مَنْ قدَمَ وقتَ الأملاك مجمرَ
الفضة بل لو ذم في مجمر من الطينِ قطعتة الألسَنْ» ومن يلطم ويحرق عن
المصيبة لا يلام ويقَال: ا ا
من غير لطم وتحريق أخذتة ا وإن لم يرث المعرّى ويخص الذينَ يرثون
بالأشعار التي تهج البكا الا NECE EL‏ أن يعمل لَه
عزاء؟! ولكنْ ما يمضي الإنسان إلا من نفيه.
ومن استصحبَ الأمرت قالوا: هَدَا غلا والأمٌ تعاون ولدها عَلَى تَجْنيبه
ا
ويي الا اا لا» ون مع عرو ديناڙا يسترهن دارا فياخ الرباء ريقو ل : حت
لا يذهب مني فأحتاج إلى الناس» ويخطبُ المهاتر فيقال: زوْجُوهُ هدا رجل کریمْ
يأكل ويشربٌ ويخطبُ صاحبُ الدين فيقال: إلّه وحش الأخلاق بخيل.
والويل عِنْدَكم لمن غب ثاب قبل مضي شهر من المصيبةء أو صعد السطحَ
وخصَبَ رجلَه بالحناءء یعیش أحدكم خمسينَ سنه أو سبعينَ سنه لا يعرف أركانَ


صي الخاظر Rh‏
الصلاةء یسب أحدكم يِن كَل ربا ومحنة فَإِذّا رل به الموتُ روئ الوارث
ويف یحم لمن ذال کسه بخیر؟!

تال ! ما عنْدَك إلا ٤‏ الإسلام وأنتمٌ عبادٌ العاداتِ لا عبيد الشرائع» وأطم
ما نم فيد نكم إ إا عرفتم قلتم: مِنْ أَينَ ذهيتاء وَهَذا أقبح مِنَ الأول؛ ا
عَلمُوا ن ما فعَلوه ق حُرم.


@ فصل @
إبليش بحسن لي السفر وَيمّول: تنظرٌ إل البلادِ وتعتير
وينتفع الخلق بمواعِظكَ

فقلتٌ لَه: إِنَكَ تسند حسوًا في أربعاء» أا أعرف مَقَصِدِك وذاك أنّي إدا
سافرتٌ قلي في القلو قبولء وَقَذْ شاع ذكري في البلادِء وظاهرٌ الحال کد
الفتوج» وإقبال اليا علي وآتا في بلدي أدفع الزمانً بمقدارء وهناك ا من كثرة
الدَنْياء ومتى تدقعت دَفَْ الماءِ في الحَلّق لم يُؤمن الشَرَق.

وقد عرفت مِنْ نفيي - لموضع فقري - آي لا أرد ا يجو ِي قبولّ» وغاية
أمري آي لا سال الدنياء فان إا زاد المباح؛ لا قوَةَ لي» وَلَو بعت ٳلَيَ مير بلد
شيئًا ولت وأخذته» والظاهرٌ من الأمير التخليط فيقع التأويل والتفسخ في
المباح» فيْعدمٌ قوةٌ نور القلب الذي أده اليوم فاا بي إصلاح غيري بفسادي.

وقلتٌ مرارًا: مى أراد سيّدِي خذلاني أخرجَني» وَمَا دام لطفة شاملا لي لذ
ابرح وقد مصى أكثر العمر وَمَا أخرجّني» بل أجرى أموري على السدادي و


م


أعرف أبناءَ جني مَّن ينزه عن الطلب مِنَ الناس والتعرض لَهُمْ َرَاهَتي» أفيحسن


س صد الخاطر


أن أعرض المركبَ للغرق وَقَذ قاربتِ الساحل؟ لا تدانيت في دخول الشط خوف
ا


الهم هَذِ ّي أن وففَني فارحَمْني» واختمْ لي بخيرء يا مُمَلَبَ القلوب.


ل


الال

ا nl‏
لمكانِ المساواق ولا یری بالتساوي» بل يطلب العل فكَّفَ وَهُمْ يمنونٌ قولا
وفعلا أتَرَاهُمْ َو سكتوا عَن القول تفي عَلَى العاقل متهم واعتقادهم إِذلالّه؟!

رذ ته الشرع على النى عَنهُم قال رَسول اله اة pes‏

مدي قَيحتطب» م بيع حير من نَأل التاس» أَعْطوه أو مَتَعُو م

وان روسو فإ س العزيز بل السؤال في حال مخاطرته؛
له لا يدري أيحصل المَمَصو د اَم لا؟ وَقَذ وَقّذ بن #4 وجه الأنفة ِن أيقَهُ فقالّ:
«الْيَدُ العلا َير مِنَ اليد السَمْلّى» ولا شك أن عَلّْ الجنس يأباءٌ ذو الأنفة.


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري )٠٤١١(‏ من حديث الزبير بن العوام.
(۲) صحیح: أخرجه البخاري »)٦٤٤١ ۳۱٤۳ ۲۷۰۰ ء۱٤۷۲ ›۱٤۲۷(‏ ومسلم »٠۱١۳٤(‏
(1۰o‏ من حدیث حکیم ی حزام. والبخاري (ooo ETA)‏ ومسلم (€۲ 1( من


هيد الخاطر

أترى بين السماء والأرض فَرقًا من جهة الذواتِ أو من جهة علو مسافة؟ كلا
بل لأنٌ السماء في مقام المُعطي للأرض؛ تارةً بإنارة شميها وقمرها ونجويهاء
وتارة بنزول اال لات الأرض» والأرض كالمحتاج» والسماءَ كالغني
لاع فا س عا ار اک تات ۰


@ فصل ®
لقد ب شرف الآديٌ بالعقلِ َل جميع الحيوانِ

وبتدبيرٍ العقل ا الحر انات فال ل ف حافت تدبيرً العقل في
بعض الأحوال» فیکون الحیوانٌ إِذنْ صلخ حالةً منه؟!

أوليس الكلبٌ الصائد يحبس الصيد مَحَ جوعِه على مُرْسله؛ خوفا من عقاو
وحذرًا من سلب نعمته؟ أفلا ينبه هَدَّا العاقل» فيراعي حرمت ويحفظ نعمت
ويخاف أن يُعاقبة المُنعم عَلَيْهِ بانبساطه في حرماته.

NOREEN
لمَواضع تَعْليوه - وا وفعَل فعْل العقلاء ولا عقل مَعَه فتر ك مَعَ الشهوة‎
وكيْفَ ضع ثمرة العقل فِي موافقة فقة الهُرّئ؟!‎ N كيف ي‎

إن النملة لتدَخِرَ من صيفهًا لشتائهاء ثم ترج المدفون فتهويه خوفًا عليهء فما
الذي ادرت لقبرك وأينَ نظرك في تصحيح عملكَ؟!


حدذیث ا هريرة. والبخاري )۱٤۲۹(‏ و (۳۳ (١‏ من حديث أبن عمر. ومسلم
٠ ۰۳٦(‏ من حديث أبي أمامة.


»€8 ميه الخامار

إن المَأرَةَ لتتحدَرٌ من المصيدة جهدهاء وإ لم يكن َا خب بباطن الأمرء وإنَ
العصفورَ من شدة المجاعة يطول حَوْمّه حول الفح ويرجْح السلامة هدا الكلاءمُ
لمن يرَى الخطيئة فيسرعٌء أينَ بيت العقل؟!
وقد ذكر الحکماءٌ أن الإبلّ تأكل الحياتِ فنعطش عطًا شديدًاء ويمتنع من
شرب الماءِ خوفا SE E‏
مجهود فيعج ولا يشرب هدا الام e E O‏
يض !

إن البهيمة لتنقاد لسائقهاء حى إدَا جاءث إلى الساقية فضربَها لتقفرَء وارَنَّتُ
قوتّها كما يزن العاقل حالة العواقب» ونظرث هل في فَوَاَا أن تظفر بالحمل الذي
عَلَيّهاء فان وَجَدَّث القوة وافية ذلك ظفرث وإِنْ أحسَّتْ بضعفي أخذث بالحزم
فلم تظفر» وكَلّمَّا ضربَها مانَعَتةُ عن aE SU‏
لضربه تستجِي من عقله وتخاطبة بلسانِ الحال: ا آتا صابرة على الضرب شفقة
َل حملكِ» وَقَذْ کان حقكٌ آن تشكرني إذْ حفظتٌ مالك الَذِي حملي وحفظت
ی و ا یا ف ی
أن تلومَ المحتررّء فإِذًا قهرَها بقوة الضرب فظفرت فطفقت ووقع الحمل» وقفَ
يخبط فيمَا جرّئ» ولسان الحال يقول: يا كان عَلَى الصواب؟!


(۱) كذا بالأصلين.


هید الخاطر


ED
@ فصل‎ ®


مِنَ العجائب: أك ثُرِيدُ جريانَ الأمُورف دار التَكيفِ والمشقة عَلّ
أغراضك قَإذَا انحرف أمرٌ عَنْ مراك ضجُ البَاطِنْ وَالظَاهِرُ


a‏ صبرت ولا لسليم الک إلى الحكيم سكنت
ولا لليقين بأجر المَصِيبة تسليْتَ


ولف ت عن سبي قلق الس في مئل َا الال دا ها ترد عاج
الدنْيا؛ فتقلق لفوات مرادها منهاء وان کون ما عا ا لتکلیف سهلا؛


اتسن مارات ن کی ر ا ر ر اکا ی


ت


هَيهات! والله؛ إن أهون التكليف الوْضوءَ وَالصّا ا ونما تکلیف


سر 0


النفس الصَبْر على ققد المَحبوبَاتِ ومُقَاساة المَكَرُوكَاتِ» ورُب مَكرُوه في إثر
وول م اطال رم اک ووا ر زوالَة» قإِذا بلغت السكينْ العظم
ووفف الان مرف الط راجا جاح مراد رهوا اج اا
في آخر شوط مِنَ الصَبْرٍ بعد فراتق يُوسّف يلك السنين.

E OE RE EEE‏ حمل وَل بقطغ رجاه اتصال
اللاي وي الحديث الصحیح: «(نحر مَعاشر ر الأنيياء َد ا اء نا الأمل
قالأمتل» نی الرَجُلُ عَلّیٰ حَسَب دين قن کان في دنه وة شدد د الاءٌ ۲ فْمَتّیٰ


)١(‏ مشيبهة بالأصلين» صورتها: «كآخذين أخين» كذا.

0 ا ا ی وا( ر ج 0
والترمذي (۲۳۹۸) وقال: حسن صحیح. E OES‏
O O CN E OE‏

حديث سعد بن أبي وقاص.


ل صید الخاطر
أنعم الح كاه بمعرفة وَإِيمَانِ ويقينِ قبل لاء ققد عطي الرا قبل السفرء فان
الام 1

E‏ اة الكرّى الدنياء ا على e‏ منهاء
وضعفُ الإيمَانِ واليقين» فيأتي البلاءُ عل فلب عَافل؛ فالذرٌ e‏
أخرج البلاءُ مؤمنينَ ين إلى الاعتراض وَالكُمْر» فلا نالوا ما أَرَادُواء والتحق بمُصَا
الدنْيّا مُصابٌ الدّين.


کر سے هل 2
لنا به» واعف


لَك م متك یا گریم لفك یا رجیم لا حملت ما لا طا
عاواغف لا ازا حول ولا فَوَة إلا بال العليّ العظيم.


۱
کے ب © کے کے اچ کے س م س
A8‏


® فصل @
مِنْ أغْجَّب الأَضَيَاء: : القصنع للحلق


و GE‏
A‏ 2 ا
ET TEEOTEE‏
ر ایا ی ا

تفا وبل القتضص اح حخسه تة إلى خارج.
سىء قذ وضع في الطباع» والصانع قد خلق اسان مُرَيتاء فقوس
حاجبه ومد امه وزيتة بأنوّاع الزينة؛ ليأنس الجنس بالجنس» ولا يراه جنْسه


هید الخاطر u‏
تما ذم مَنْ رن وتصتح في باب الدَينِ للق طهر لَهُمْ ما لَيْس عند
من التخشع» وراقبَهُمْ في إنكارٍ مُنكر.
وَفِي الجملة؛ مَن أسخط الله برصَاهم» فربَمَا کان قصده استجلابَ دياه
E e‏ وم ليه فينسى مُقلبَ اقلوب قلا ينس التصتع لَه
E‏ ¿ اشتغل بالدّونِ فاته الأعلى.


Nb
e n a n 30 0 e
لاا‎


@ فصل @
اشد عجي مِمَنْ يى الخال الحاضرة وَلا ينظرٌ في العَاقبَةٍ
لتا جار يزيد على سَبْعِينَ سنةء لا يَكَادٌ يستقرٌ في البََدِء بل في الأسفار ائم
إا قیم بعد سنو و ستینِ گان یستوش هن بلي قاد يقم إلا اليسبر بقدرِ تا
يجْمَعٌ متاعاء ثم يخر؛ فامرأته کأتها يم وآولاده کالیتامىء وَهُوَ صَعِيفُ البدنِ
رر الس غير آنه قد غلب على فليو حب الالء ولا يتركة هواه فيه ينظ إلى
الماد من وَمَل يراد المَال لنفيه؟! او للمعاني التي فيهِ؟! قدا لَمْ يكن لَه وطر“
رلا زوجة وا يمع بول ولا خادم مََ كبر الس فَمَا المَقَصودُ من المَال؟! وَهَدَا
لا يكرد إلا ِن نسيان العرَاقي والظر في الاخ


وَهَدَا داب ركاب البَحر؛ قار هم ينظرّون إلى الأرباح ويبصرُون المركب» ولا
يتفكر ون ق الغْرّق» هذه فة العصاة؛ انهم ينظرٌ ون إل ل اللَذة و
NS‏ َِنَهَمْ يرون آخدً المَال» ولا يتفكُرُونَ


)١(‏ لعلها: «عنده».


ید الخاطر
في أخذِهمْ وقتلهم وَهَذِِ محنةٌ الشجعان؛ قَإِتَهُمْ ينظرون في قتل مُحارِبيهمْ ولا
يتفكرٌون في قتلهم.

ن ت ا 2 E‏ ھک 4 سح

وَكل هذا ينشاً من تركٍ ملاحظة العَوَّاقب» وَمَنْ لاحَظ العَوَاقِبَ» ملاحظة قوية
لم يَصفُ لَه عيش أَصلا - عَلَّى ما سبق ذكرٌه في مَوَاضعَ -؛ فلا بد مِنْ نوع تغطية
على التَفس» بمقدارِ ما يطيبٌ العيش.

سال الله له كلق أن يسلَكَ با أوسط الأمُورء مَعَ سلامة الدنْيّا والدين؛ إِنه سميع


ور
لسا .


6


@ فصل @

واعلمْ؛ أن هذا لكدر في طبعه؛ فن الصافي يتنب بالمألوفِ وَل مألوفَ
كالوطن» وَقَذٌ قرن الاك الفََلّ بفراق الوطن» فقال: # ولو أئا كدبتا عاكيم أن الوا
آنشستکم آو احرج من دیرگ € [الساء: »]٠٦‏ قال وما آنا آلا نَل فی سيل آله وقد
اکا من ديدرت € [البقرة: »]۲٤٠‏ كانت الحكماء ل «أرْضصُ الرجل ظَهُره ودار
هده .

والغريبٌُ کالغرس الذِي راب کک وفقد شرب وهو ذاو لا ینمی وذابل لا
ينظَرُ» وفطرة المَطْن معجونة بحب الوطن» لهذا قال بقراط: «يُدَاوَى َ یل
قاقر أزضة »ولا را[ .. لاد الجزر عت قّيل: ما تشتهي؟ قالّ: سه


)۱( هنا اسم رجل» صورنه: ((سقربار».


0

بلخ» وشربة م ماء واديها. واعتل سابور الأكتاف بالروم» ركان

مأسورًا في القد» فعَشقَتة بنت مَلكِهمْ وَقَالّت لَه: ما تَشْتَهي؟ قَالّ: E‏

دجلة وشمیتا من تراب اصطخرَ فَبْرَث عَنه أياماء تم أن بماءِ مِنَ الفراتِ

e‏ : هذا مِنْ دجلة وََذْهِ من تربة أرضِكَ» فشربَ بالوه»
شم التربة؛ فة مِنْ عِلَيّه.


ا ۾ م کو ره و

فد ال 1

و انشدوا في هذا واكثرواء فقال بعضهم:
ر ث o‏ 6ء ê‏ س ر ی بي 9 ۴ ٣ے‏ ر 2 o%‏ ر م
يقر بعيتِي أن ارىئ في مَكانة 3% ذرّى عطفات الاجرع المتقاود


وَأ رد المَاءَ الَذِي عَنْ شمَالِه ¢ طرُوقًا وقد مَل السرّى كل وَاحد
وآلصق آخشائي بَردتراإبو ** ون كان مَمْرْوّجًا بشم لأساو


إا ما كرت الثغْرَ قَاصَّت مَدَايعي *#* وَأضكى فُؤادي تَهَْةلِلهمَ اهم
ڪيا ي اض ها صر شاريي ** وَل به اعئي عمو الم ائم
ا 6ه که 9 ۶
َالَف e‏ فل ره #٭+ ل
° ر ث الدار فی الإشتار یر عداییں 2 يي القبش الوم في اراب
وَکانوا إا سافروا حملوا مَعَهّم من تراب أرضهم؛ يستشفون به.
وأنشدوا فى ذَلك:
يعلى عِلمبكلومَييرنًا ** وَعَِةراوفِي بايا المَراود
نحمل فِي الأشْفَارمَافيَّصَةَ **٭ م اليّاوِي الَا لحب الوَالِد


صید الخاطر


وَقال الأخر:

و

حب بلاد اله ماين ين صارة
بانط بيطت َا لی تمائیی


۶

سے رھ ا : ر م ه720

وعَيشك إذيجل القوم جحد
® مھ س

#2 وسم


شهو ر يَتقضفِينَ وَمَاعَلمتا


E


CSE


N


¢


ak


19 ۶ه س ت کے ےہ
وول آرْض مَس جلي ترَابها


ر ة۶ ٍ کت ره
وة أبمدا لإول مزل


مَاالخبً إلا للحبيب الأول


سے e‏ س۱


ر ص ef.‏ ي کو
وانت على زمانك غير زار


6 0 ا
بأنصاف لهن وَلاسرار


فَهذِهِ صِفَات الطباع السّليمَةء رَه نحو هدا الفهم کل شىء فان المَومِن


و ك۶ 2


وم“ من آبلغ ا قي في الوب قول | لی
جعت إلى الصْبًا CE‏ ارقت يبي مَوْضِحَ القَلْب بَاكيًا


الا


فأ الطباعٌ التي O GUY‏ وان


قيق الطب أا


حى الهرّ» ويستوحش لفقل طائر يَكون عِندَهُ في البيْتِ.


)١(‏ لعلها: «جائشة»» والنفس الجائشة: هي الشديدة الطباع» ويؤيده ما سيأتي.


هید الخاطر TOS‏
نعود باللو من قساوة القلب» وجياشة الطبع» الق ا الصالحين»


ت


ر أخلاق الم


@ فصل @
قل ن تخلو طرق القَصَائِلِ مِن آفَةٍ
إن فصل الأََياءِ العلمُ َالعَمَل. وقلّ أن يَهْضِي في العِلْم أَحَدّ إلا ويعجبُ
َه ويحتقر من دوف وَل يد رمدي َل يتر في گليه وَل کون لَه في
صفاء القلُوب حط وَل مع أل الورع نصيبٌ؛ هَدَا الِب ِن الاب عليه العلم.


ر


راما الرَهَادُ المنقطعوت؛ فَلَهُمْ آقات: مِنْها الانقطاع عن ن العلم الذي هو فصل
يما هم فيه فيه؛ لان الم آوقیٰ العبادات» وَإِذا کان سعي الجَرًارح فاضا فَمَّا ظنكَ
ا اع یل کی ااب رار ی ی 09 د
ا روا الزهد على العلم.
من لَه علوهمْ: ول أكَدرهمْ إ: وَل الماد ِي الم إلا العَمَل؟!» هدا كول
یځ رآ نتا العمل راجب اليب ثم إن طَلَبَ العِلْم اَی عمل؛ كما بنّا.
وة علم التره هدي يلعب بهم السَيطَادء ولا بُمكنة ذلك في حى الما
قد يدخل عَلَّى المنفردِ مِنْ باب احتقار الاس وقصورهم عَكًا انفرد لَه والأنفة من
یا ا ا اا ی ا ا
اليد وربَّمَا ارا ترك عيادة المرضّى وتشيع الجنائز في 1...) التَحذِيرِ مِنَ


)١(‏ غير مقروءة.


وو ا ہید الخاطر
المخالطة! وليس التحبد ما يخر جه عن اتباع الس
رَقّد يتوقعٌ المتعبدٌ الجاهل حْصْولَ جاو عِند ربّهِ في إِجَابة ذُعَائو» ونيل
أغراضهء رامات يرتقيهًاء َإذا لَمْ يمع مِنْ هدا شىء تأففَ فِي باطنه أنفة الأجير
لزي میرف فالات ت سَببُها قله الحلم.
د رَيَنَ لکثير مِنَ الاد دفنَ کترهم؛ ائه عَلِمَ أن العلم تور يستضاء به في
E RTT‏
ونما ما بلع ن سمح كلامي عدا أن غص العلَمَاِ ء کسفیان الثوری دفن کَتبه!
ولل اى داك به وهو انه کا كانَ يتب عَن الصعفاء فاختلطً الصَحِيح بعري
دته لَه الل فمن دفن كنب عبر معت صجيح فَقذ حالف الشرع» وأضاع
المَال.
ني التو طلا للرياسة أ نا القشاء لن راع ری منز آز زر العراي
eS‏ والزاهد الذي يتقلّبُ في جهالتوِ ويتقوَتٌ بتقبيل بدو واعتقاد
برکټوء ویعمل برأیه دود سرع الله وستیو.
وَعَلَيّكَ بطَّريتق السَلَّفِ الصالح؛ نها سيل الِاستَقَامَة» ومنهاح السام
GE e‏ ول لله 8# الإعانة على


f‏ و


+


هيد الخاطر SOs‏


وشرځ هَدَا: ET‏ له کل وَمَنْ قصد إعلاءَها
حفظهاء وكلما قوئ إتخمال الإنسان لتفية زاد اشتهاره ب بين الخلتق بالخير» كالعودِ


ص


كلما تََاَمَتِ الاب عَلَيَهِ اجتمعتْ ريح قدا فح لَه باب يسير جاد الريح» وَفِي
ارف َ1 م لله ر ےو فم اش س حدیث ا «ما آه o‏ ص
م توَاضع ويي ا ی ويي


سر ر سقو 0


راه جِكمَة بيد مَلَكْ؛ إِنْ رقع وَصَعَهُ وَإِنْ َوَاصَحَ رقع


اص ا صر


ر


0 منْ قصد الإخمال رضي بنظر الق إلَيه‎ E
E SASSER E العبودية‎


وَلِهَدَا المَعْتّى رفع الله الَذِينَ بالغوا في إخمال تُمَوسهةْ؛ فَهَذًّا ابن المبارك


ت


يقول: «لا يتب کلامِي» وَمَنْ ان حت ا حَتی يكب کلامي؟!) وها خمد بُ نبل ينه


ت


عن كتابة ة كلامه. فقل أن تقع مسال ااا ا


(۱) حسن: أخرجه أحمد »)۱۱۷٤۷(‏ وابن ماجه »)٤۱۷١(‏ وابن حبان )٥٦۷۸(‏ من حديث أبي
سعيد. وإسناده فيه ضعف» لكن قال ابن حجر في «الأمالي المطلقة» :)۸٩(‏ «حسن». وله
شاهد من حديث عمر: أخرجه أحمد .)٠۹(‏ وقال ابن حجر في «الأمالي المطلقة» (47):
«(صحیح». وله شواهد آخری

(۲) ضعيف: أخرجه الطبراني /١۲(‏ ۲۱۸)» والبيهقي في «شعب الإيمان» )۸۱٤١(‏ من حديث ابن
عباس» قال الهيثمي (۸۲/۸): إسناده حسن! وأخرجه الديلمي )٦٠١١(‏ والخطيب
)٤١۱/٤(‏ من حديث أنس.


هيد الخاطر

ا e Sg O‏ )۱(
iE DE aS E‏
البرك فا لمارا آكٿرَ مِنْ تدوين مَنْ دون مذهب تفسه.

الله ال في فضل الإخلاص؛ e‏ 0
ل ما رفع الله الم إلا بالإخلاص» وقال. ما رفع الله | ن المبارك إلا بخبية
كانت له وقد رویتا ا عن ان المبارك أله قات في صف الئان فقتل حلمًا نب
رَهُوّ مغطی الوجه حٌى لا يعرف وَكانَ يبي وَل ُدری به.

وَقدُ قلت غير مرَةٍ: إن مَنْ اراد إقبالّ القَلُوب إليْهِ بالمحبة؛ فليقصد وَجة اللو
بعَمَلْه؛ قن القلوبَ يدي وَإيصال المستنسق إلى المستنشت من جُمْلَة صنعته» فمن
SE AL‏ في تنشقاتهم؛ فأحبوه


4 4 ل اس غ ۰ » ت کو و
تال الله کت حلاصا یفردتا ره؟ انه کریم ra‏
E A SC‏
E a mm‏ 2 @ سے ت ن سے ا


سال الله كق أن يُدِيمَ عَلَيْتا حب العِلْم» والتشاغلَ به


OT


a Fi‏ من 2 اور ا الكشهُورين


)١(‏ صورتها: «(يبد).


(۴) صورتها: «بحره).


ميد الخامار »€0
«لَيْس طَلَّبُ الحَدِيثِ من زادِ القبْر»» وَبَعْضهم يَقول: «إنَمَا يراد العم للعمل»»
وير دَلِكَ. ۰

E‏ ب ان اسي من ال؛ لن القلوبَ قذ عبقت بمحبيهم» وهم
للمحة؛ َة دينهم وَكثرَةٍ عِبادێهم؛ لَك لقلة علمهم قَالوا هَدَا. وهل | الذي ن إلا
العلم وَهَل عرف لله إلا باليلم؟!

قن قَالُوا: المُرَادُ مَعْرفَة الوَاجب. قلتُ: والمندوبٌ» والمستحبٌ» والمكروف
والمحرّمُ وَالأَدَبُ وما قرب إلى الل تعَالّىء وما بعد من وَهَل يشتمل العلم إلا
على هًَا؟!

أتری لو تشاغل الاس بالتعبُدِ - كما فَعَلَ وَهَيبٌ المَكم - فحلف إِْسّان
بالطلاق» أو مات رجل ثم مَاتَ ورثته فاحتاجُوا إلى قَسمة التركة أو عَيْر دَلِكَ مِن
دقاقق الفقهء من كان وصح سرع اللو وحُكمَه فِي ِلك المَسَائل؟ أو لو جَاءَ كَافْرٌ
فقالّ: بينوا ِي بالدلِیل وحدانية الإله؟ أو ذکر تصرانی شاو ودی او دهُري؟!

ما الّذِي كانت تغنيتا عِبادَةٌ بشر الحافي ووهيب المَكَيّ وَهَل ارتفع من هُو
على مَن َذَيْنٍ» كالحسنِ البَضْرِيّ وسعيِ بن المسيب وَعَطَاءَ ومجاهي وَالثؤرِيّ
ومالك وَأحمَدَ : بن حنبّل وَالشافِعن بالولم أو بالتعبدٍ؟! هَيْهَات.

واللو! مسألة [...] للشافعي» وفرع عَلَيْهّاء فعمل التَّاس بهاء أو فترًّى أفتاما
مد وذکر دليلهاء و حِيتٌ طعنَ فيه حي بْنْ معن أو صحُحه فتفِي حْكمُة أو
ب قي؛ أفصل من تتفل المُتعبّ مسين سنة.


ا


(۱) في أ: «رآيتها»» وني ي: «(ومنها».


صيد الخاطر


CEND


هَل يختلف التاس في أن نفع العلم يتعدّئء ونفح البَادة لا يتعدّى؟ وه
ُٽ الأناءُ إلا باللم؟ وأبلغ من جوي هذا فول تال شهدا اه ۰


لسر تر


هو والماتیگة ولوا لمر [آل عمران: ۸ فبداً بنفید قم تی ¿ بالملائكة
بأولي الولم.

اولي من قو علم حلت ِن الُترهًيين» دفنوا ُء » وأقبلوا عَلّى اَعَد فلو
علمُوا أن دا لا يحل ما لوا وَإِلمَا ناء قوم مِنَ العْلَمَاءِ كسفيان؛ لاه كان فيا
ما لا يصلح مِنَ الروَاية KE E e ês‏ 1
التب أ هي عل نافع ومالٌ؛ لا وجه لتَضبيه ضلا


E E N‏ ن لس کا و
اوی وار مرا رتوار ےل یدل یی نرد دی
ا د € [طه: 4 ولميقل
زذني تعبدًا؛ لن التَعبد فعل لجرا الطاغرة والعلم مُحصلة القَلب» الفلا ف

قد بدا تحال بالولْم مَمَلَ : 3 کاعار انه لاإ له لا آله واس عفرل مل 4 [محمد: ۱۹].


a


بی وَل


تأمَلتْ عَلبة العَاداتِ عل الاس الي مالّتْ بهم عَن الشزع
اذا بها قد عمَّت جماهيرَ العَلَّمَاءِ والمتديينَ.


e


tof 7


لے ا ا ة النيران الكشرَةَ
الخارجة في الحَد» ويتباهَوْن في كَثرَة دَلْكَ» فيجتمعَ في هذا امور كلها مء
قبيحة: فَمِنْها كَرَةٌ النيران تَسَهَا بالمجوس» وَمِنْها إضاعة المَال» من انهم يدون


هید الخاطر


E a E


ر


EYD


في ذَلِكَ إلا الرياءُ واللعبُ وإضاعة المَال وَذَلِك أنه كلما كثر مدا گال
لاجتماع الاس الموجب القَّسَادَ واللعبَ؛ قَإنَ تِلْكَ اليه ا
َالَسَاء ويمُونَ في الطلَمَاتِ لأجل التّر ّى ذلك ويعلم ية مه المَسَاجد بهذا
وهم ياعون في الإيقاد مع عَملِهم ما يتضكَنُ ذلك وَمَا ايت من يتحاًیٰ من
هَذَا؛ لا اهل مدرسة ولا اَهَل مسجل ولا صَاحبَ زاوية.

تی إن بعص الصبیان خت واد ابوه صَاحِبَ مال وجای فاستعار لَه أنوار
الذهب والفضة وعلقث تناتير وسفن فيا النيران موقدة» ويحضر مداخن الذهب
والفضة يُوقدٌ فيا العو وموشاتُ ذَكَّب فيهًا ماءٌ الورد. وَهَدَا من المنكراتِ التي
غلب فيا العَادَاتُ وحبٌ اللعب وتواطؤ الكل عَلَيهَا.


ورْبَمَا احتجوا أن عَمَرَ نور المَسَاجِدَ e‏ وَالحَمْسَةَ وَالستة في
الَسْجلِ لس بقبح؛ اَن المُرَادَ هو الضوءُ وَإِنَمَا يدم ما يخر إلى الإفرَاط
والتفريط والطرقاتِ أي بقرب مِنَ المَسجِيِ.

ولد رايت او و القرّاءِ حت في رمضانَء فعلُوا لَه ما خرج عَنِ
لحد واد تمدٌ الحبال في الشوارع من دار ّى دار ويعلق في ذلك الحبل» وكا
مسجده بباب أبررء فعلقٌ لَه ِن أَوَلِ المطفر به إلى باب أبررًء ومُدتِ الحبال بين
کل تربین» وجعل عَلّی ظَهُورٍ الترب نيران كَثيرَةّ وخرجَ الصبيان وَالنسَاء وخرجَ
الي 1...1 التاسَ» وجری ما سَاءَ الله ِن كَل قبيح بَينَ القبُورء وَعِنْدَ الموتّىء


(۱) کذا.


(۲) غير مقروءة.


بوچ س می الام
WTAE‏ ت ٤ ET 5 A E‏
فلما فرغ الشيخ من الصلاة مشى بين يديه حمال قد حمل على رَأسه طنجير الأرزء
وقد ترك فی سطه هودي" ڌ فضت طودل ةزعل راه مهه و كت إذ داك ضا
غير بالغ» فرأيتُ دَلِكّ» وتعجبت من وقلت: أترك هَدَا السْخَ الكبيرٌ للصبيان
اللعب سَينًا إلا وقد زاحمهم عَلَيّه؟!

ورا اعد اة أن في هَدَا زيت لدينِ الوشلام وبواءً لِلكمار
وَهَيهَّات! قَِن الین لا زين ما ينهى عَنه.

ول رون ال ا وال اهو عا و للشرزع
ر 9 ا 2 1 س سر ق ع ص
وذ هى رَسول الله ية عن إضاعة المّال”» وَقَدُ كان الإمَامُ e‏
يخرج لصلاة التراویح وده سراجً» فيتركها عَلّى َرَجَةٍ اشد وَيْصليٍ ET‏
کان آلا حت قل العم وغلبَ الهَرّى» وَصَارَتِ العَادَاتٌ شرائع.


تی إن غ الحمقی إا ذكر رول اله به بقول: أزعجُوا أعضاءَكم بالصلاة
عَلَيّه! وريت بَحْضصَ َة المَسَاجِد ذا كر رَس ل ی ا ل ل غ


o‏ ه0


ِن كَونِهمْ لا برفعون آصواتهم خا رجا عَنِ الحَد! فقلت: سَبْحَان اللو! ما أجهل هَدَا
بقل النييّ لف وَقَذ سهم يرفعود أصواتهّم ا فقال: زوا على آنشی کم


كم لا ر ذخو صم لا ايء إنمَا تَذْعُونَ سَمِيعًا قريب" ولا رفع أبُو مَحْذورَةَ


صوته بالادَانِ» قال لَه عَمَرٌ: ما فت أن تنش مُرَبَْا؟!


(۱) کذا.

(۲) کذا رسمت وضبطت.

(۳) صحیح: آخرجه البخاري ۰1٤۷۳ 0۹۷۰٩ ۰۲٤۰۸ »۱٤۷۷(‏ ۷۲۹۲)» ومسلم (0۹۳) من
حديث المغيرة بن شعبة. وأخرجه مسلم )۱۷١١(‏ من حديث أبي هريرة.

)٤(‏ صحیح: أخرجه البخاري (۲۸۳۰)» ومسلم )۲۷۰٤(‏ من حديث أبي موسي.


سيد الخاطر O»‏
فالحذر الحَدَرَ! م عادات قد اشتولت على التاس» وساكتها المَُرَيُونَ بالعلم
َالرَهْدِ لقَةٍ علوهم» » قَصَارَت عِنْدَهم كالدين» وسكت العْلَمَاءُ عَنْ إنْكارِهًَا لبرودة
الإسلام ت لوبهم وغلبة العادات عَليهم.
سال الله كك فوَه في الهم واليقظةء واتباعًا ريت لكلف الصالح» في ناهج
الهُدی؛ نه گريمٌ مجيبٌ.


® قصل 4


رايت من القصاصِ مَن ِا تاب الإفسان عَلّ يد E‏
لا اعود ااافا هدا ظا گانّه حجر كل القدر
وقلتُ: لو قَالّ: عازم أن ن¿ لا أعود؛ كان أصلح» وَمِنْ أن لتا القطع عَلَى الأقدار؟
وما زال هذا في تَفسي» حتی حبرا يحي بن عل قال: حدتتا بُو بكر


سے و س سے OEY‏ ه


لاط فل حَدتتا الحسن بن الحُسينِ بن حَمَکانء قال: -


حر جة» قالٌ: حدتا ابو کر بن مُحَمَدِ مُحَمِ بن ميد السلويّ ة : حدتتا محمد بن بي
مروان» عَنْ عِيسّیٰ بن يونس» ل [کت el a‏ فتاه
رجل» فقال: EU‏ تقول في التَوبة؟ O‏
أعطيتٌ الله عهدًا لا أعصيه أَبدًا؟ قَالَ i‏


)١(‏ مشتبهة» والتصحيح من تاريخ دمشق» )٠٤١ /٠٠١(‏ والحكاية فيه من نفس الطريق.
(؟) في الأصلين: «الديلى»؛ خطاً
(۳) انظر «الإبانة الكبرىئ» لابن بطة .)١۱۷١۷(‏


س صد الخاطر
® فصل @
جَرَى بيني وبين اهل الٰحَدِيث يَوْمَّا كام في الأصولِ

فقلت: الصَوَابُ SEES EES‏
مِنْ غير تسیر ولا LT‏ نكر على جَمَاعَة من أصحابنا ابطر فكلا
O‏ (استوّى
على العش بذاته).

فقا لِي: هڏ تقل عَنْ جَمَاعَة ِن أصحابنا هَدَاء فَكَيّْفَ قالّوه؟.

قلت: با ا
لما سمعوا # اسو رى € فهمُوا أن المستوي الذات.

قال لِي: فهو غير ذاټه؟.

قلت: لاء إن القرآن قد صرّح» فَقال: « ثم وى عل اعرش ألرَحَملنٌ € [الفرقان:
٩‏ فحن تقول هُوّ استوی على العَرْش» وَل نقَرٌ هَدَاء قدا فلا: «ذاثه على
العزشه تقد هنتا من گلایه ما لله من «استوى زيد على السرير»» وَكَدَلِكَ
لزنا فی قوله: «ينزل» ١‏ َد ل «ينزل ك أن يلو مِنه
مکانء ویمتلئ پو مَکانء قا گان في السماءِ لَمْ ُن عَلَى العَرْشٍ؛ E‏
عتقاڈه وما يُوقع هدا إلا حمل الكلام عَلَى مفهوين من الشاهلِ وَهَذّا هو الَسْبية
إا الصَوَابُ أن تول گا اء ول سره ولا نعم معنا َا دهي من دهي ل
ِن هله الجهةء وهي حمل الايَاتِ وَالأَحَاِيثِ على ما بُفهم مِنَ الشاهد.


)١(‏ صحيح: أخرجه الببخاري )€0 11< «(V4 ITI‏ ومسلم (۷۸) من حديث أبي هريرة.
وهو متواتر» روي عن عدد كثير من الصحابة.


سيد الخااو N‏


سے


رَد تخلَص مِنْ هَذِهِ المحتة جُمْهُو ر السك المُسقَدّم» انوا يقولون: «أمِرّوا
هذه الأَحَاديتٌ كما جَاءَت»» واوا نون من تفسيرهاء تم اء قوم دهم فلم
يرتضوا طَريقهم» فأخذوا1. r.‏ بالكادم الذي آنطقَهُم ‏ به فهمُ الأَوْصَافِ» وحَملها
على الشاهد.
فون الغلط القبيح ما رَه أب اتو بكر ن خزيمة = وكان من كار الاتة فى
«کتاب التوحيد)؛ فاه ذكرّ الأَحَادِيتٌ فلو وَسعَة ما وَسع من قبلَّه من الأئِمة لكت
عند راء ولك راد التوسع فضا عل الخناق» قال في ولو  :‏ ری اعا 4
القعر' 4[ ا lL‏ امن اين لَه مزه السشحة؟! م ال باب
ت الرجل لله ل رن رغمث أف الخطلت ال اله ال و اليم ال
0 ا [الأعراف: قال : عمتا ن مَنْ لا رجل لَه و و


o0, o0‏ ى


ا مه آن ثبت اذا أيَضًا.


ت ل 8 ل: بزل کیت ساب قن قال: RE‏ ا


اءَ لم يتحرك. قال الخطابي: وها ما فاحش؛ لا الله على لا بُوصفُ


یا


\
\
$


° 2


بالحركة؛ لان الحركة والسكون متعاقبانِ في 3 واحد» وهمَا مِنْ آوصاف
المحدَثِ» وال متعال عنهماء ولو جر ئ هذا الشيّخ على طريقة السَلّفٍ لم يخر به
اقول إلى ثل مدا الحَمٍَّ الفاحش.

قلتٌ: وقد ذكرَ ابو بر بن الأنبَارِيّ ف في «المُشکل؛ في تفيير قول ۾ تعَالى:
لهل طروت إل أن يام أله € [البقرة: »]۲٠١‏ مال: اَهَل ا الحذيث ولد
بای الل كما اء إثباتا لا زوا ولا نقلة ومحظور علا اَن َقَولّ: كيف يأټي.


ع


(۱) صورتبا: «يتمعون».


ب ب ب اناق
قلت: وَهَذَا الرَّجُل أَرَاد أن يجعل المجيءَ وش لله سَبْحَاته وَأن يمَْيِع مِن
تأويله» قرم ل التأويل وما يّدري؛ لن صِفَاتَ E‏
IE N,‏
وقد ET‏ و حامد» فقَالَ: الاستواء فا ازول
انتقال. وها کل بد تسبي وجهل بالخالق» وحمل لأوصافه عَلّى السَاهد» وقد نسي
هذا المشکر آن قات ال لا جد و جوز عليه الح ر كة ولا السكون.


رو ص


وکل َولاءِ جال پافه 8 وتا حكني أن لا يصح لهم يمان لا رفع لَه
عمل؛ انه دوا صورَة مشبهة الصورء» فکانوا کعبَّاد الأضتام تعالىٰ الله عن
اعتقادهم المبني على جَهلهم.

وَقال بَعّْض مشایخهم: لكا نحلى الاشياء خلقها بصفة لتحت و ضار الفرق له

هذا قول جَاهل با يَجُو OEE‏ أن لتحت والفوق لم يعرف إلا
بوجود الأجساي لتا تقايل الأجسام فاا من يس بجسم؛ فلا تقابلة الأجساءُ ول
وقش لاء الجهلة وقي لَهُم: ل د شخص إلى العَرْش» ڈ نم ارتفع فوقه» فعلی
قولِهہ َه يصادم الذاتَ؛ إذ ا و فرق ين الجسم ا والعرش الملاصق.


رقا بَعْض الحمقى مهم ل آل «ينزل» . فَمَهم هَدًا


0 سے هټ o‏ 3 )<(
ين لطن تا وم ين الأجسام وَنَحْنْ [...] ` الله تعَالّى من اعتقادِ الجهّال
ET E E‏


(۱) صحیح: أخرجه البخاري (VEE ITY! »۱۱٤١(‏ ومسلم )۷٥۸(‏ من حديث آبي هريرة.
وهو متواتر» روي عن عدد كثير من الصحاية.
(؟) مشتبهة» ولعلها: «ننزه).


جید الخاطر
قان قال ۰ جلاب هدا


EDs


کے
ET N O rr‏


ل٤‎ a طتان ينق ك سا € [المائدة:‎ a O A
برد الَمَقَةَ المعلومة الخارجة عَن يل وَإِنَّمَا أَرَادَ إخراجَ الأشياء بالقدرة كما ُخْرج‎
اكم ترو في‎ Ve IE المنفى» وقال من آتانی شی ان روآ‎
EEG

وَالعلَمَاءٌ فهمُوا المَقَصود مِنْ هَذِهِ الأَسَيَاء وَجَاءَ قوم من شرح ما علمُوا أن
سبب فوب جمعت بِقَصْدِ الإثباتِ» فأمرُوا بالإمساكِ عند ذكر الصَمَاتِ وَهَدَا
م الاجوڈہ ولا علم ال شات أ ا قد ر ربا جب تشبيا حى ذلك

من القلوب بقَوَلِه : 3 سی کلہ۔ سی 2 € [الشرری: .]۱١‏

قَمَنْ حرج عَن سمت اسلف وطريقهم» وفَهِمَ من أوصافِ الحق سَبْحَانَة ما
هم من صِفَة السّاهد؛ هَهُوَ المع المُشبّة حقاء وقد قال أحمَدٌ في قَوَله: ظ يأيهَُمُ
الله [البقرة: اا أمره. وَهَذا نة قَهْم ن الإثبات مُشتجیل علب فأضاف ذلك
إلى أمره» وَقالّ: # وهو مک € [الحديد: االو ا ف ا ارت
هَذَا لينفي التشبية» وآ ير أن يكر الكَدم في دَلِك» فسد الاب قَالأَمرٌ بالتسليم.


(۱) کذا.

(۲) صحيح: خر جه البخاري »)۷٤۰٥(‏ ومسلم (۲۹۷۵) من حديث أبي هريرة.

(۳) صحيح: أخحرجه مسلم )٠١٠١(‏ والترمذي )٦٦١(‏ وقال: حسن صحيح. والنسائي »)۲٥۲۵(‏
وابن ماجه )۱۸٤۲(‏ من حديث أبي هريرة.

)٤(‏ کذا.


A‏ صید الخاطر

سال الله سلامة في عقائيتًا من الشكوك والشبَه؛ لنعرف ما يِب لَه ويجور
ويستحيل» ونفهم رمورٌ الشَرْع ومقاصده في الطاب ونسلم ن ظنون المشبهة
المُتوُمة الَذِينَ هوا مِنَ الاب ما هوا ين الشاهد فتكلمُوا وصتفواء قَمِنْهّم
من يقول: الاستواءُ صِفَةٌ َاتِ» وَمِنْهُمْ مَنْ يَمّول: صِفَةٌ فعل» والقدم عِنْدَهُم بَعْص
a E‏ الك كر
على مقت مُقتصی فَهْرِهمُ الشاهدَ فھلکواء و الہ اا ای ی ا
اک الور ادت کفروا آولسآعم الوت رھم یں الور إل الظلمت وکن
اشک آا رش فیا کو ڈو [البقرة: .]۲٠۷‏


کک °-— mr TICE‏ @ کے کے کے


® فصل @

E E O‏ البْلغة

فن مل المُوغِل فيا كمل المُلقِي تسه في البَحْرٍ َم ذا ندم لَمْ نفع ند
ردا أرَاد أن تحلص بالسباحة لَمْ يمكنة.

َي رايت رَجُلَيْن کاتا في بدَاية أمرهما على عاي مَا يَكُون مِنَ الزَهٍ
والصلاح و فألح عَليّهِمَا الفقرء فداخلا السلطَان برع تأویل» وقلا
منة لِمَكانِ الحَاجَةء فما ما رالّتِ الامو ترق بهماء ّى أن كي عنما استحلال
القتل لا بالتأويلات الفاسدة» رکلاهمًا هلك عاج ف بهمَاء
وقلتٌ لنقيي: باك والترم م بقلَة الدنيا؛ فنك عَلَى طريق السلامة.

كَمَا قال الشاءة:
إن السَاامَةَ من لى وجَارَتهًا الصا #٭ أن لاه تمر على حال بوَاديها


صید الخاطر SPP‏


ولذ كنت تجا أموالّ السلاطين» وأبالِغ» حى إِلَهٌ كان بعض الولاة ينف
لا ال من ويُحضرني با فام فلن انر ولا آشرب عنده
الما فالح عَلِيّ الفقر والعائلة» فقبلت بتأول سَزعي؛ لاي رَأَيْتُ ان ما في يِه


بس لَه وَإنّمَا هو في بَيْتِ المَال» وعرفتٌ ذلك الرَجُل أنه ينهَى عن الظَلْم ولا


بحب فَأَحذْتُ ثم احْتَجْت فأكلت.
فوجدت عَلَى قلي ظلمة لا أصفُهاء وترامٹ بي لى ان حرمت يام اليل
ودمعَة العَيْن؛ وصِرت أتأول" في أَسَياءَ لا تحسنْ فَلَمّا دَمَبَ دَلِكَ الشُخْص
رک ی ی کر ر ا ا
َمَا لت اتلاق آمريء واندم عل ما گان يني حت دب الحَافيه فيه في قلبي
بعد أشرافه عل التلف ونقيت ار يلك الأمور وَل تل فکان من لطف اللہ
ای في سلب ذلك السخْص بالموتِ» فتركتني يَلْكَ الأَشياءُ لا أي تركتهاء وَمَا
افد ی اس ا جا
فالحذر الحَدَرَ! مى فَسَاٍ التأويل» والتعرض لديا الساحرة الخادعة والله المُوف.


e La‏ © ,کے کے


@ فصل @
تأمَلتٌ السَبَّبَ في شد خوفِ العَلَمَاءِ الله سَبِحَانَهء وَفي أمر الجاهلينَ به


۶ د 4 سر ھە 1
فرايت ذلك من باب المعرفة به وبصفاته.


۰


إن العْكَمَاءَ المُحققينَ علمُوا أنه كما لا شبة لذاته لا مل لصفاته» فرحمته


لَيْسَت رفة» فاه يفل بمُقَتَصی مشیتته فی الخلق» ولا پُحابی نسبّاء ولا شخصًا.


E‏ هيد الخاطر

َا الذي قوی انزعاج العالِمينَ به فأمًا الجُهّال به فَقَال: هُو و رحیم وهو
أكرمٌ مِنْ أن يعاقبَ المُوحُدينَ لَه وحملوا وصفَّه e‏ َل مَا يعقلُونَ مِنْ
E E‏
المخلوق المخلوق» ولو گات رَه حه کرحمتنا» ما أَجَارَ ذب عصفور» وَل اذاق
مؤمتا كأسَ الموتِ.

بت عند عند العلَمَاءِ اَن صفىَة ا کالصفات كما أن ذالّه لا كالذوات فقو
قلقهم» حَتّى كان الحَسَنٌ البَصرِي يبكِي ليلا وََهَاراء وَيَقول: «أخاف أن يط رحني
في التار» ولا يبالي».

فافهمْ هذا القَصل؛ فتحقيقة هُوَ الَذِي أزعج العْلَمَاء والخفلة عَن دَلِكَ هي
ّي ورطت الغافلينَ؛ راللام


۰
کے و و کے ر ج کے a)‏
۱8


انه إا وَقَعَتْ شهوتة في القَلْبٍ طَلَّبَ العوالي من الأجزاءء وطلب التواريخ
والأسماءَ اا اال الرَجَالٍ في القدح والتعديل'» إلى غير
لفسا شهيٰ إلى النفس» َع ا يتضكُنٌ من الايا والمُح.

فلا يزال الإنْسَان يكتبُ ويجمع ویسمع› ا وَکَلَمَا حا تاع
إلى أن يفتحَ المحدث عيتّه بعد حَمْسِينَ سنه فيرّى أَشْيَاءَ قَدُ فان مِنَ الأَحَادِيثِ


)١(‏ كذافي أ وني ي: «الجها فقال».
(؟) في ي: «والعقل).


صید الخاطر <s‏
والأجزاءء وَمَعَ هَدَّا َد فاته الأهم الأكَبر وهو الفقة ولا يكادٌ يدري مَحنى
ليث ولا فقهة؛ ا قد استغرقّة من تابة الأحَاويثِ» وَعَا كَيْء لا كاد بُملك؛
۴ طالب الحديث ذا رای جز ءا عالیاء ا فيه اَحَادیٹ ا لم صر عله

فالمتيقظ لنفيه يحذرٌ دَلِكَ مثْل ما بحذرٌ السالح الوقوعَ في السور"» ويأخذ
الأطرافت وَمَا لا بُ من ويسر إلى الفقه الَذِي هُوَ مَقَصودٌ الحَدِيثِ.

إن اقب ِن هدا آن بتشاغل طالب اليم بمسائل الفقه ولا يدري ما
ج ل ا ف اللي الى لها ا ولا


بف ارتا ول حال ن ارال الرْسول وء وآداب أَصحَابه؛ هذا کون
كالأعمی مُقَلَدَا لِعيْرهِ.


وأقبُ من الحالتينِ أن يتشاغلَ الإنْسَان بالفقه وَالحَدِيثِ ويرك المقصود
بهمَاء وهو العَمَلء وأقح الأحوّال الثلاكة أن يقفَ مَعَ صورَةٍ العَمَلء فا فلا شمر لَه
المعرفة بالمعبود وَل الأنس بهء بل رمَا آوركّه آصحابا"» وَل َل إا يحص
بتوفيق لهي ولام بان وَدَلِكَ فضل الله يۇتبه من يشاء.


کے ی ی سے ی و ل ai ia O‏
i‏


(۱) کذا.
(؟) کذا.


صید الخاطر


U2


® فصل @
إا وهب لِلْعَبْدِ نظرٌ صَجِيح تأمَلَ الصَوَابَ بدليلِه وَل يلد أحَدًاء
ولم جر على نمط وَاحِرٍ

فنك تَرى حلقًا مِنَ القدماء رهم السب والشرف وتشاغلوا بمفاخر الابَاء
وتعجرفوا بِدَلِكَ عَلَى الفَمَرَاء وأحبُوا الولاياتِ والتقدم والرياسة» وترّى خلمًا
ل 0 a‏ ات ا ج ا
كالرّمتى فِي باب العطلةء وتَرّى أقوامًا مالوا إلى صورَةٍ الحَمَل» وأقوامًا وقفوا مَعَ
صورَة العَمَّل والتعبْد وقومًا تشاغلوا بجمع المَال؛ وكل يجتمع عَلَّى شاكلقه.

رَالصَوَابُ مِنْ دَلِكَ: إِنَمَا يُلهَمُه مَن رُزِق عَقَلا صَحيحًا ونظرًا سليمًاء فهو يتبع
الأفْصَلَ» ويقضي لكل سَيءِ بمقدار ما يصلح القَصَاءلَه.

اذا ردت أن جام فن جعت ل الفضال كلا ر ا د ي ت
تراه في الفخر U‏ د تراه في التواضع يقول: «لا ذد ََصلوني
على بُونْس» ٠‏ وبَيْتا هُوّ [يَهَبُ غنمًا بين بين إذا هو يَطوي الأيامَ ويشد


)۱( صحيح : آخر جه مسلم «<(YYVA)‏ وأبو داود «(E VT)‏ وأخود (۹۸0 ۰ (١‏ من حدیث ا
هريرة. وأخرجه أحمد »)۱٠٠٠١(‏ والترمذي »)۳٣۱۵(‏ وابن ماجه )٤۳۰۸(‏ من حديث أي

(۲) صحیح: أخرجه بمعناه البخاري (۳۲۳۲)» ومسلم (۲۳۷۷)»ء وابن حبان )٦۲٤۱١(‏ من
حدیث ابن عباس. وأخرجه البخاري »)۳۲۳۲٤(‏ وابن حبان )٦۲۳۸(‏ من حدیث آبی هريرة.
وخر جه البخاري )٤۳۲۷(‏ من حدیث ابن مسعود.

(۳) صحیح: آخرجه مسلم )٦۰۸7(‏ من حديث أنس.


U2


صيد الخاطر
ا ويا هر “ ينام ويستريځ إا ُو يقم بالل TS‏
م َ ل «مَا ِي E,‏ ذا هو و يطلب المستحسنات ي و هو e‏
ل لمل إذا هو يُحرْض على العبَادَةء إلى عَيّر دَلِكَ مِنَ الفنون المتضادة.

هدا هو الرَجُلٌ الكامل الَِّي لم يقف مَعَ انبساط سليْمَان» ولا مَعَ رَهْدِ
ع ال رالا غ اتا


3
کو س س0 کک س س
اا


@ فصل
خايل مَا يون مِنَ الرَجل يَبين للمَطن مِنْ صِعَر الطملِ


4
تاك أ


ك ن الطفل بُخلن لَه ذه وعقل على مقداري إا رأيته ل


ودا
«آتا امير فاعم [عَلو همه ذا رَأيَهُ قول : مع ا قاعكَّمْ] ‏ خسَة
هكَته» وكذلك تلمح جَمِیع eS‏

وقد ان الس ياي وَهُوَ صَغِيرٌ إلى مجلس جَده عبد المطلب في الججر»
فیقعد فی صدره فيقولٌ عبد المطلب: «إِنْ لابّنى هدا شأتا».


ر
ae‏


)۱( صحيح: أخر جه مسلم (0۳۷۳) من حدیث ا


(۴) من ي.
(۳) صحیح: آخرجه البخاري »)٤۸۳۷(‏ ومسلم (۲۸۲۰) من حديث عائشة. وروي عن غيرها
أيضا.


)+( صحیح: أخر جه البخاري (۳) من حديث عبد الله بن عمر. والترمذي (۷۷) من
)٥(‏ من ي.


س یھ الخاطر
وقذ گات الشجاعة تعرف في ابن الزیر ین صغره عت إن گان زا يلعب تع
الصبيان وهو ر صي فر رجل فص علوم ففرّوا و مش ابن الزبير القَهْقَرّ ىء
ا


وَقال: اا ا ي امِيرکم» وشدوا با بنا عليه. ومر په عَمَرٌ بن الطاب و ونه
E N SL EE‏


َلّ: ا َير المُوْمِنينَ لَمْ جرم فأحاف وَلَمْ تكن الطْرِيقٌ ضيقة قاوس لَكَ


ا ص


وقد قال النبنْ اة لابن مَسْعُودٍ أَوَلّ ما لَقَيه مَقَالّ: عَلْمِْي يا رَسولً الو فَمَالّ:
نك علد علج ودل سول ا لا الخْرضاء فوضیع له ابن عباس هوا
فما خرج قال : الله ق في الد

رَقَذُ گا الشبلٰ یری اب شمعود وُو صب فيقولٌ: إن سيا لله في هدا
الصبي من العجائب» ولو ذكَرْتا هذا لطال» وقل أن يَكُونَ أَحَد ۰
ورياسته مِنَّ الصبَى تترَاءَئ. وَكَدَلِكَ المرذلودَ مِنَ الصغر تبين عَلَيْهمٌ الأخْوَالٌ

ونما هي أخلاق موضوعة في الخلق» وغاية الرياضة أن يكف شر
O A‏ هک قال ابن مَسعُو: «المُتخلق إلى أَربَعِينَ
يعو إلى أنه الي هو خلقه».


کر 7


E e


ر


2ے
ر ر ر ن o‏


ل يمك اد تسا سالا ناب عَنْ نرو


Ea
CL

\
CL

ک
ج


)۱( حسن : آخر جه أخهد (4» N) ۲ ۳۰ e۳۹4‏ وابن حبان »٦٥۰٩٤(‏


۱1 من حدیث ابن مسعود.
(۲) صحيح: خر جه البخاري »)۱٤۳(‏ ومسلم )٦٤٥۱(‏ من حديث ابن عباس.


ge  رلاخلا سید‎


تاقث فى إلى بَعْضٍ الأغراض المَبَاحَةٍ
فأقبلك أسأل الله سبحا سَبْحَانَُ دَلِكَ٬‏ فصاحَ بي هاتف من تفي: ومثلك ينطی؟! وقد
نعلت ما فعلتَ من الذثوب أا صَوعْبَ كول شر الحافي: «رَبَمَا مددت يدي للسؤال»


ثم أسبلها وأقل مثلي ا م أبقت الا ل و فة أمرك أن کون
O‏ فأمًا أن تسألً الرَاحة فتكون كمترخص في سفر المَعْصِية».


فسنت إلى هَذًا الخاطر مده وَصِرْتُ لا أتجاسر عَلَى السُوَالء وأقول: ملي
ل ثم انبعشت لي فكرة فقلڭ(': : من ضرورَة وجود الأدمئ اا 2
مسو ول وی الخالتق سبحاته؛ قن گان لا يسال إلا مَنْ لا َنب لَه سد باب الذعَاي


ا ا ِن الذنب؛ لِأنّهُ رى أنه مستحق ومستأهل
ونظيف ورْبّمَا كات ذلة المعترفي بذنيو أبلع في الإجَابة.


ع


ع


ولي بالاأنبياء أ سوة؛ إن سلبان 44# مع وقوعو في الفعنة قَالّ: رب آغْفرَ لي
رتت لے تک لا بی بترن بتر € ام ٥‏ وما ا3 قتَصَرَ على الغفرانِ» ولا وَقفَ مَعَ
r‏


ذل الحَطَّء إلا تلكَحَ كرمَ الكريم» فرَأى الذنبَ محتقرًا بالإضافة إلى كرمه وَأَنهُ ل


وول را فال:
وَمَنِ هدا القبيل N E IE DT OS‏
الحَضرَمي» فقتلوه ل يوم من رجي وگال اقتال محظورًا في الأشهر


س


الحرم وَلَمْ يعلمُوا انه وَل يوم من رجب فعيرَُمٌ المُشركودًء فنز عُذْرْمُن


(۱) في ي: «فعلمت».
(6 ا بن ولست فى ى > وال و امن كتب التفسير.


ور ص سے صر صر ا


تكو عن اهر اكرام تال فد € [البغرة: ٠۲٠۷‏ الآ َا ر


ور س
اا


قالُوا: قَهّل لتا اجر الجهادِء فنزلت مَذِه الآية التي بَعْدَمَا ‏ ى لري ٢امنوا‏ ورين
هاجروا وجدهدوا € [البقرة: .]۲٠۸‏


E‏ 0 أن


e انه بغي‎ Po
لكان تخظيم الناجيء قلا ياء اء ولا يسكن ا حت يعلم الغفران» ولو علم بقيّ‎
الحیاءُ مما جتّیٰ» كما قال الفضيل: وا سواتَاٌ منك! وَإِن عفوتَ»» قال الشبلي:‎

«احشرنِي أعمن٤‏ فما لى فين تراك:


ر سے صر


وَمَعَ هَدَا؛ فلا ينغي الوْقَوف مَعَ هَدًا الإطلاق حَتّى يون مانعًا مِنْ سؤال
ا أن يتلمَّحَ قَضلَه فيحتَقرّ الذنبَ» ويقع الطْلبُ.


ک س ےه و r‏
| + 0


وقد كَنْتٌ تارةٌ تلمح ذنبي» فأقول: مثلي لا ينطق سوالا؛ إ ل¿ يقول: اغفر
ت ثم تلمحت كرمَه E OT ET‏ شدَةَ حوفي قد زاحمَه لى
اليأس» وني أف لكرمه مر هذه الحَالَّة.


وَهَاتَانِ الخلتانِ تعتدل" عند النظّر الصجبح» ا RO‏
ae‏ ہو 3ے


وف الْمُوْمِن ورجا عمدلا إل أنه قد تعَلْبُ وَاجِدَةٌ عملا وحالا لا اعتقادً


(۱) کذا.

(۲) لا أصل له في المرفوع: قال السخاوي في «المقاصد الحسنة» (ص١٥٥):‏ «لا أصل له في
المرفوع» وإنما يؤثر عن بعض السلف» فللبيهقي ني «الشعب» من طريق ثابت عن مطرف
قال: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه ما رجح أحدهما على صاحبه» ومن طريق الأصمعي
قال: قال مطرف: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه بمیزان ما کان بينهما خيط شعرة» ومن طریق
ابن عيينة عن شعبة قال: لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه ما زاد خحوفه عل رجائه» ولا رجاؤه
عل خوفه. ومعناه صحیح).


ا


الأنقان ال CO O‏ فيبکي ر YT‏


جَاءَ فيطمع ويؤنس› الا ا إحدى الحالتين lb‏ محض.


@ قصل ®
مِنَ الغلط الحَظيم ترك الاحتراز في کل َي
مل أن يتوا انان فى الاستظهار باراد رالا وقول مى فا نكف
إلى المنزلِ» وينسى أنه مِنَ الجًائز أن يتعوق في الطريق وَكَدَلِكَ مَنْ يخر ماشيا
ی مک ولا يستصحبُ أجرة الجَمًالّ؛ ظتا مِنْه اَن سلامتة وفوَتَةُ تدوم وينسى أله
زربا وقفء وکدَلك من ینف ما کسی یوما بیوم اتکالا عل عادێه في سلامټه


و تر (۱) o‏


i .‏ َد يمرصُ فا يدري ما يصنع» وأمثلة هَذَا يره
وين أطرفها: أن يَبْدَاً الإنْسّان بالطلاق الثلاثِ لغضب فَلِ اعترآهُ وخصومتق
وينسّى أن تلك الفورة قد تسكن ورْبَمَا اقتنع الأَمر عَنْ حسرة لا يُمْكِنٌ تلافيها.


وأطرف من مَذه الحَالة: أن يبادرَ بطلقةء ثم تقح حصومة ذ صف فيضي إليْها أخرّى»
و a iO AE‏ ولا أن
ي بتطليق» ولا أن يذيقها طعمَ فراقه إلا بالبتٌ» ون کان له إلا ميل تاذی


بالبٹ» فَهُرَّ يحذرٌ َلك فيضعف. ون كان لها إلَيّهِ ميل [...] اال


(۱) مڻ ي.
(؟) كذافي المخطوط.
(۳) ضورما: الىت


پوچ س مھ الخاطر
بالخت في أذاه.

E E‏ قي ن كود التأديبٌ بالفراق إلا بطلقة ادي ون
E FT‏ أن [يقدرَ الاڈ
تلئًا]؛ لِلْمَعْنى الْذِي أشرت إِلَيه؛ لهم ما ذکرت» e‏ عليه

وَّممّا يُلحق بهذا الفضل: ا يشتري الإنسّان جاريةء فتعجبة فيسكن إلَيا
وَهَدَا لا ينبي في اول الأَمْرٍ ر؛ قن ِكل قادم دهشة ولل یږ لذ وَل یامن أن
تَطَلعَ على رار لَه بره إفشاؤهاء تم رمَا فببیځها آو يشتري عَيرَمَاء فتحقد
ليه فتفشي رارف ََكُونُ قادرةً عَلَى اذا وَمَن الغلط أن يطأَها في أوائل أمره
O‏ رمَا علقت فتعر قل قن لم يصلځ لَه آحلافها أو بائ لَه عيوبّها لم
یک ا اف

بل ينبي لِأَإنْسَانِ أن لا يروعه جمال في بدَاية الأَمِْء وَأن يتحرَرَ من الجواري
المشتريات وَالنسَاءِ المنكوحاتِ» وليم على الاحتراز سنةء فإذا رَأى بعد السنة
گل تا يصلځ من لي ول لَب الولڌه ويوع تع ٣ e‏
إلى صديق وغيره.


ا و ي ي و ی 2 IY‏ ر 1
رَهَدَّا فصل نافع يدل عَلَى مراقبة العَوّاقب» والاحتراز مِنَ الممكناتِ وال


نين !


(۱) کذا.
(؟) کذا.


هيد الخاطر GG‏
@ فصل @
واللّه! لقذ عجرت عَن شكرِ مَوْلّايّ وسيَدِي باهر نعيه الظاهرة [فنعمُه]
تفوق العد وَكَدَلِكَ نعم الباطنةٌ؛ إ إل نّا أطرف وأعجبُ

إا تأملت بدني وخا صَجيحًاء وأعضائي سَليمَة» وخلقي معتدلاء وَلِي

إدراك وفهة وذكاء وهمة حَركث إلى طَلّب المعالي في اا وخدمةٍ ال

واجتناب ارال ف ج الأخلاق وألدنا من و ا ذهبت أ من هدا الفن
طالّ» وَإنَمَا مر ا الإشارَة إلى ما يغمض ويدق.


(۱)


فمن ذَلك: نه رَو عَني فضول الدياء ولم پُح وجني ذا نفدت النفقَة أو
قبي الفا نفد بمقدار» ولو [...] ا5 تسعَ ِي المَالّ لتوسعتٌ في المطعم» فشغاني
عن 1...1 وَالحَيْرء ولربَّمَا أَوْجَبَ أمراصًا للبدنِء فهو يحميني ويجلبٌ لي قدرَ ما
يصلح» والتفس تتوق إلى فضل مطعم» وتخت باأنّة يقري البدنَ لطلب الحَيْر؛
وَذَلِكَ مِنْ كلام الهَوَى ورٌخرفه. َلك تطلبٌ الإكثار من الشاء والجواري a‏
سبي إلى دَلْكَّ؛ لعدم المَال. وقد بانث لِي مَصلَحَة العدم: حفظ القَوّة التي إنفاقّها
لى العلم العمل أوْلّى.

ومن ذَلِك: أنّني كَنْتُ أتشاغل بالوعظء وأجلبٌ التاس إلى باب اله از
کف کن کی ارت لے کین بدا ہی اکن
والتصانيفب والبحثِ بالفكر عن عيوب التفس التي گات معطا بالمخالطة الَّي
گات تشغل عَنْها.


)١(‏ مشتبهة.
(؟) مشتبهة
(۳) مشتبهة.


E SE‏ صيد الخاطر
فک أدري كيف اده سیحانه؛ إا ا مصالحي» وساف ي قد کفايټي»
وحمانِي عَن فضول اا د ا الهرّى يهدي.


سه س مو ص ى ص ê‏ ص ص o‏
وَإدا كاتت النففوش كارا #** تتفي مرًادقاالآجسام
€ ودے


أن غل اله اف

فون الاس من همته في الشرف والعلوٌوَالسلْطَانِ وَهِي نفوس الملوكِ ثم

لا بُبالي اتهم مَحَ تحصيل مُرَاده بفواتِ الدّينِ؛ رَهَلِوِ رفع أدون من حضيض؛
انه له لا حير في لذ من بَعْلِهًَا النَارُ.

رَكَدَلِكَ؛ تعلو همة التاجر في كسب المَالء ولا باي من أَيْنَ كسب ولا ينظرُ
في عمُره الشريف يف القدر كَيْفَ ضاع في تحصيل حجر لا ر راد لنفسه.

N AS I


ن eT‏ ا لبيد لنیله» ر في طا الفقه والنظن


)١(‏ لعلها: «إذ».
(۴) مشتبهة.


ا ت E‏
وقوما في لَب القرآنِي وقومًا في لَب العَربيّة؛ ل ولو 2
هَوّلاءِء لعلمُوا اَن ا بأحد هله ء العلوم دون غیره دُونْ؛ ِن شرف الهمة
يقَضي تحصيل الكل قَإِدَا َم يكن فالمهمٌ ِن الكل.

وترّى قومًا علتْ هممُهم» وقل علمُهم؛ فظنوا أن المَقَصود اَعَد فانعكفوا
على الصَوْم وَالصلاة» ورفضٍ الشهواتِ» وحملُوا عَلّى الأبدانِ وق الطاقةء وظنوا
ذلك الغاية.

هو لاء E‏ ونما المَقَصود العلم A‏ و
مقصودان لِمَعّْی َر وَهُوَ معْرِةة الحَیّ ك بهماء ومعاملت وَذَلكَ اقل قر
القالب» وبالسرٌ قبل الظّاهر.

فلا يخي لذي همة آن يقصرَ عَنْ فَضِيلَّة تمکن» وَلَكِن لَمّا كان العمرُ قصيرًا
أَوْجَبَ استلابَ المُهْكَّاتِ من الحَلم وَالعَمَّل والمعاملةء فترى المتيقظً يملا الرَمَانَ
ويبالع؛ قد راحة لَه إلا ا هو فيه من طَلَّب الفَصائل المقربة إلى رب ك.

حت إِلّكّ تر العام يتناول اللقمة ده والكتابَ في يده الأخرى؛ لعليه
يقضل العلم» وتراٌ في حَالَةٍ بطالته يدير انه بالذكر؛ للا تذهبَ لحظةٌ في غير
سَيْءِ وَإِنْ سكت فقلبّه يجول فِي الفكر.

Es‏ من أل الهم ينافسون في صلب الفَصَائِلء ويستقضُون
ما یمک > حت إن عُمَرَ ِن الحَطّاب جمع کل ما يقد ء عليه مِنَ الفصائِل» وقد کات
راء القرَآنِ تصعبُ عليه فاجتهد حى إلَهٌ حفط البقرة في ٿنتي عشرَة سن وَمَا
تر اران مح صعوبته عَلَّهِ بقوته م صر عن أغراضه التي تق حظةُ في
لآخرَة وهجر كَل ما خاف عاق وقام بالعدلِ > حت في تفه وأهلهء ثم تلمح م
يفوته من القَصائلء وانتهبَ كَل ممکن» حَّ تزوج آم کلثوم بنت علي ؛


x w9‏ هید الخاطر
لكونِها من فاطمة ع#ا؛ نظرًا إلى وله 68#: « گل حَسَب وَتَسَب يفطم إلا حَسَبي
وَنسبی» وتلهف عَلّى ما لا يصح لث كََرْله: «لرّلا الخلافة لكنْتُ مؤذئً».
رَكَذَلِك نقلَ عن بَعْض اسلف أنه نظرَ في مرضه إلى قدميهء فَقَالّ: ما اغبرت
فی سبیل الث فتلهف على الجهادِ كيف فاته؟!
وَهَذِهِ حَالَة من استوقی كل ممكن» وتلهفَ عَلَى الفائتِ.
قال أحْمَدٌ بن بشر الحافي: «لو تزوَ كمل أمرّه».
I O TT‏
يقرب إلَيْهِ» والدنْيا دار سباق» ومضمارٌ اجْتهادِء ومد من رياضة» وعلَو الدَرَجَاتٍِ
لافة ۾ Ka N‏ م ۰ n.‏ مه م (r)‏
ال قية مبنيّ على ساس هذا الحَمَل في الايام اليسيرةء ومن وقع في قرية [...]
N I‏
فأمًا آهل البطالة؛ فلا بى ي آن يضيعَ الكَلام في شرح اخوَالهم؛ فَاِني َد
تجنبتٌ شرح حال المتوسطينَء وَإِنّمَا أشرت إلى الكاملينَ.
لاتشأوني إلا عن أوائلهم ** اجر اركب مالي ينهم َير


8


»)١١١۷۲( وفي «الأوسط» (٦٠٦٥)ء والبيهقي‎ )٤٥ /۳( حسن: أخرجه الطبراني في «الكبير»‎ )١(
من حديث عمر.‎ )٤۷٥١( وقال: غريب. والديلمي‎ )٠١ /۷( والضياء (١١٠)ء وأبو نعيم‎
وروي من حديث غيره» واكتفيت بحديث عمر لأنه هو مراد المصنف هنا.‎

(؟) کذا.


(۳) مشتبهة.


سی الخاطو ge‏


4 فصل‎ ®
e

NSLS ROE E NS
فقلت لَه: ويلك إَِّمَا أطلبٌ مِن قادر وَلَعَلَ مصلحتي في قلقي ودعائي.‎
ملام اله اقل وي‎ SR إن كان رصاكمفِي هري‎
اقول اا‎
ن کا ن وجب صَبْري رَحمَټي فرصا 8 بشوء حالي وَحَل لصت بدني‎

م تفکزٹ في موانع E N‏
يُوسفَ آحرت إجابة أيهم في قبول توبيهم عِسْرِينَ سنة؛ ليعلمُوا مقدار ما فعلواء
ونظرت في ذنوبي فرأيتها اغظمَ ين ني ورون

فَقَالَتْ لي النفس: ويحك! كيف 5 تقول هَدَا؟! وَلَعَلَه َيس في ذئوبكَ سي ء ِن


oF‏ ر


الكبائرء فَكَيّفَ تجعلها أَعَظَمَ مِنَ ذنُوب فرْعَوْنَ الّذِي اذَعَى الربوبية؟!


ت


چا ص ن 2 و کار 9۴ سر ٣ل‏ چ ۴ پوه of‏
ia E PD E TINS‏

> 2 ا‎ ٠
یثبت إلهاء وَإِنمَا کان يقول: # ما لمت ڪم من ! لو یری € [القصص: ۳۸]ء فما‎


a‏ اتراو الاستدلال عل جود الالء وا
لسشاکدين ! ۳ مخالتي نة بعد ذلك امدق گیر آ ۰ قلي ا ۰ أقصد


فنهضت عند هذا الفكرء فُصليّت ا a‏


وچ ب میں الخایا
هي! فغغ زيَارَة قبور الصالحين والاستشفاع بهم إ م اليك


لهي! قد
أي E O‏ إلى شفيع» فان ذنوبي ني مقر بهاء وامتناع ابي
جلها استهواٹ بل اعرد بای آرگطانت کد نکی سا زآقد مالی نوی


a
خلقك» فقال لِي: ليك حويجه فقَال. اطلتْ لها‎


بارأ تل نقلي ا يستد لغار لأر زه لاتم ايلي


E


لهي! قد روت بذنوبي التي صير
أ وأنت أ بتاك عني وفقري ليك


رلا بجیبُ؟!
ٳهي! عفتني مِنْ صَغْف قَلِدَلكَ قل صبري على المكروء.


a
لر ری 5ا اقوت تان رای من و موی وقد زد د‎


ید الخاطر GM‏
@ فصل @
ما أت معوَقًا عن الحَيْرٍ ِل طول الأملٍ

رقد يقوّی عِندَ الناس حت انهم يقطعُون عَلَی البقاء فيقولٌ أحَذهمُ: سأفعل
E E A PG‏ قد اختطف نُظراؤه [في العام الماضي].

ومن وة 8 القبيحة: ركوب البحر في طَلَّب ا موسلا للسلامة
والظاهر الهلاك ولس ا البَخْر في مقَام أملء بل کاله في مام قَطع على
الجا ق فهو یخاطرٌ ببدڼه وماله ونفينه» وكأ الهلا عن بمعزل.

الال تقوی عِندَ خلت گثیر» حت تحملهم عَلَیٰ اركاب الفواحشِ
مح كبر السَ؛ تأميلا منم لِلتوَبة بعد انتهاء العمرء ناسين أن مر الموتِ قَذ
يطرق عَقَلَه وَقّد تقو الالء حَنّى رُبّمَا اشتدت في المرض.

وقد ريا من قد می في مرضه» وهو لا ينف على تسه مَع رة مالِه؛ موم
للحياةء ولا يُوصي بسَيْءِ ولا يتصدق بحبة. ومنهم من يقٌول: إدَا مت فافعلّوا؛ خوقً
إن تصدق فتعاقی» فیفقد ما تصدق به» حَتی لَقَدُ رَأَيْتُ ابن تَمَانِينَ سنه وَل مال ثي
يقول: لدا مت تصدفوا عتي ٻسَيءِ! وَلَمُ يسه عليه اَن برج سَيا.

وهه الفنون في الامل ا رمَا الق د: التحذيرٌ من آمال
لأهل الحَيرٍ يصد عَنِ المُهم:

مغالة: أن طول الأمل يحدّو على تعلم العلم» ونسخ الكتب» والسفر في لَب


الحَدِيثِ فينبغِي أن يوذ قد البُلغةء ويعب إلى حالَة أخرّى.


(۱) من أً.


em9‏ صید الخاطر
َم أعظَم حع طالبي العلم: أنهُم يسوُفُون بالأعمال» ورَبّمَا قصروا وزلواء

وسم کن برک :ا لفن أن لملم بد عش وکت غل له إل ر
RA‏

ق قن المقاصة أكبر الأعمالء ولم يشغلة ما يطلب من ۾ عما هو
َرْضُ وقته ولازمٌ حَاله؛ قَإن إصلاحَ الحَالِ كالفرض» وفضول و
الفضل» فتلمّح ما شر 8 وقش عَلَيّه مَا لم آذكره.


€
کے و € کے و © ل SES ica bii‏
i‏


® فصل @
ما ريت طرف مِنْ حَالَة فام يمزجُون أنْمُسَهَمْ ني المَعَّاعِي

ُصانِعُود الخال سَبْحَاةُ بصلاة رَكعيَنِ أو بصوم يوم أو بصدقة وقد علُوا
أن المخلوق لا يرشى فى معاملقه بالمصانعةء َكيف الخال الّذِي لا يقبلٌ مِنَ
العمل إلا الحَاإص الصّافِي.

E A O
ويبعثون إلى فقراءِ مَكَهً زالتییتج؛ إا لظ ذا يدفم نهب 35 اذب ال أو‎
اطي ال رر ال يي فرآیتٌ رجلا گان بظلم التاسء ویطرځ علوم‎
البياعاتِ» ويبالغ في أذاهُم ثم يُعطي أقوامًا مِنَ العْلَمَاءِ والمُتَرَهُدِينَء ويزودهم‎
لح فتعجبث نة مر وعجبتُ ِن الآخذينَ نة مرا أقترى ما نفعَهُم م‎
علمُواء أو لكَِهّم ظهرَ مِن أفعالِهم َنِه انهم إِنَمَا تركوا ما لم يقدرُوا عَلَيِ مِنَ‎
الحَرّام» فَلَمّا قدرُوا أخذوا.‎


TAY SD جید الخاطر‎

را ا E‏ ويُصادقولهم َع عليه
بحالهم» > فالشرطی ف الصوفی» متكبر على الفقراي د EE‏ أطرف من
صوفية رَمَاَِا ورُهُاِهم» وقد رَأَيْتُ بَعْصَ المُترهُدينَ يزور الظلمة فيهش إلّْه
فأنکرت هدا وقلت: من قَڏ شاع ظَلمُه فالإنکارٌ عليه کون پهجره فَمَا رأينه
رافق فتلمحتٌ خيبة للنفس مُردية رهي حبُها لزيارّة الكبراء.

رهي ٳِن[. فلق صد الأمَرَاءُ والکبراءُ ون كان هو ما بريد َء لَك
مداراته لهم لی باراوة فيه لِك وَكذَلِك امتاعٌه من أن يخرج إل الوق
فيشتري حَاجَة تَظْهر لَه التَقْس أن هَدَا الانقطاعَ عَن الخلت» ويبطنْ عله تربية الجاء
عند العام بالعزلة.

۴ و وه ر ەه ا & “af‏ قصد

فالويل كل الويلء لِمَنْ يُعامل من يَعلَمٌ الس وأحمىء فم يقد البهرجة.


کے ا ا کے و PCE‏ ~. ا ا ا
ا


® فصل @
ينغي لِلْعَالِم أن لا يعمل عملا رَلا ينشرَ علمًا إلا بنية صَادِكَةٍ
ES‏ شر العلم لا یکون إلا بصدق» وَلَبْس كَذَلِك؛ قله إا ناظرَ
لطلب العَلَبةء آو حدَت أو صنف أو فعل سَينَا ظَاهِرّه الي وَفي باطنه خبيئة
فاسدة فليعلم اَن ذلك زيف من الدراهم لا ينفی» فالويل لِمَنْ عمله كله زائفتٌ.
وذ كان بَعْض الفقهاء لا يُصََّفٌ كتابًاء ولا يناظرٌ في مساق حى يتوقفَ
وينوي 2 القصد؛ قإن لَه يصح لَه لم يمَعَل» رَصَارَ الوم اخسن سن أخوال


)١(‏ مشتبهة.


و ا جید الخاطر
الْلَّمَاءِ نشرَ العلم كيف اتف وباي نب كانَث؛ فاسترخحت طريق الإخلاص على
المريِ السالكِ؛ لخلَوَا عن دَليل.

ry iA ا‎


® فصل ®
من نِعَْة الله كق عَلَ خلقه أنه اصح الدَلَاِلَ وكشف البَرَاهِينَ
وَلَمْ جعل الشَبْهةَ قادحة في الدلِيلء ون خدَشت

لم بُزل كَل الشَبهَاتِ؛ لأا يتعطل العَقَل عن تكليفِ» لَه كلف دفع الشبْهة
وتَمْيير الحَق مِنَ البَاطِل.

وبينَ هَذِهِ الجملةً بشرح حال وهو انه لو قدرَ لدجال ڌا ظهرَ ان يدعي
لنو لگؤنو بخریٰ العاداتِ ویقتل شخصًا نم : حيو ويأټي بمثل جنه ونار؛
خبطت الماد ووقعتِ الشکو في كل َء گان ِن ا لله ل صرف الدجالً
عَنْ َنِه الدعوّى إلى ادعاء الإلهية تي َد قَامَتِ الأَدِلَة التي ا اضطرَابَ لها عَلَى
ی یا رالا ج مر وا رر می
محتاج» وَإَِمَا EE IO TIE‏


ك


س

فلم يتخالج للعقلاء في الدجال ك ون رَأوا ما يُشبة المعجزة؛ لان العَقَلَ
الذي ينظر إلى الآية يى a ETS‏
للك أقربُ إلى دعوى الال ين الأجسام؛ لكثيفة؛ قله لا يأكل ولا يشرب وَل
ينسل» ويقدر على فلب الصخور والجبال قم لو قالّ: أا الإلة؛ لنهض العَقلُ راذا
عَلَيّهِ بدليل الحَدَثِ وهي الجسمية والنقلة والحركةء فَكَيّفَ بالدجال الجسماني


المحصور المعيب.

اّما يغتر الجُهّال ما يرد من ولا ينظرُون إل وَمَنْ نظر مِنْهُم ممن جير
جسيم فعندَهم حَدِيتٌ الصورة والنزول الذي يعتقدٌوه نقله"» أنه في صورَة
EE‏ دا روا شخصًا قد حرق الحَادَاتِ اختارُوا ان يکون هي وَمَنْ
بلع مقدارٌ عَقَلِه إلى تاذ غج الها لا يُنْكرٌ اعتقاده في الدَّجَّال» وَلّو ظهرَ شيطان
فقلب بلدا أو رمن جبلا أو قَال: آنا الإلة؛ لأسرعت المشبهة إلى تصديقه؛ لِمَا قَذ


ته
ال


3


تخر في الوس عندَهم من أن الإلة صورَة.

ولو فهموا أن الدليل ‏ على أن الله تحال ليس يجس هو آلدلل عل أ
َاجِد؛ لان الجسم مركب من جواهرء وهو أَكَرُ من وَاحِد. ۰

وَمَنِ هذا القبيل: نظر اللّصارى إلى الاياتِ الجارية عَلَّى يد عِيسى فاذَعَرا فيه


(۱) کذا۔

(؟) منکر: آرت ای 09 رش داقر ك لاك ی ف وا اد
في ذلك. وقد أنكره ه جماعة من آهل العلم: منهم الإمام أحمد ويحيى بن معين والنسائي وابن
حبان وابن حجر؛ كما بينته في تعليقي على «المنتتخب من علل الخلال» (۱۸۳) وفي كتابي
«الإإرشادات في تقوية الأحاديث بالشواهد والمتابعات» (ص )١١۲‏ وكذلك آنكره الهيثمي في
(مجمع الزوائد» (۷/ ۱۷۹).

(۳) کذا.


ل جید الخاطر
الإلهية وَلَمْ ينظرُوا إلَيْد وان الإلهيةً منافية لذاتوء وَإِدَّا نافتة" عل أن ما ظهر عَلَى
يِه مِن عَيْرهِ.

وما يقارب هَدًا المَعْتَّى حمل أَهْل التشْبيه أَحَادِيتٌ الصَمَاتِ على ظواهرها؛
O‏

واعلم؛ اَن تايل ما لا يجوز تخايّه كثْيرّا مما قد أفسد الأديان وَالعقولّ:
ًا الأديان؛ فَكمًا ذكَرْتًا.


S%


وا العقَولٌ؛ فمثل ما كى أن رَجُلا ضربَ وتدًا في مقبرة فعلق بذيلوء مام
وأحس بان ذيلَة قد أمسك» فتخايل أن بعْصَ الموتى قد أمسکة؛ فَمَاتَ!

فنعوذ ب بالله من الخيالات الفاسدة المستحيلة.

إا بت بالدليل القطعي أت لا جور عَلَْ الحركة وَل السكون» وَل تتجدذ له
صِفَة؛ بانَ مَعْتَّى الأَحَادِيثِ قدا لَمْ يَنْ؛ فالسکو ت أَوْلّی ما استعولّء فأمًا أن أفهم
يِن حَِيٿِ ياء ثل وله أيهم في عير صُورټه ايهم في صُورَټ»" تلا
اقول بقولِ من اول ل يأتيهم] في ضور الغصَب اة رلا آشکت
O OT‏ ا اول تي هُوَ بڏاټو في ضورق ٿم يخير
لك الصورة الات قدا جھل رما يَجُور على الالو وتا لا ج بَجُورُ؛ فافهمُْ هذا


٧


الط ا
E FEE SENE 29 Ofgaisnasnn—‏
(۱) کذا.
)؟( صحیح: وهو طرف من حديث الشفاعة الطويل: آخر جه البخاري »)٦٥۷۴۳(‏ ومسلم (۲۹۹)
من حديث أبي هريرة.


(۳) من ي.


سيد الخاطو Gg‏
® فصل @
أعجبُ العَجَب أنَكَ تُعرصُ عَن ظَاعَة مولا وَل تمتثِل أمره
لا في غص بصرء ولا ني حفظ لسانء وَل في تنقية طعي ولا تدري گيف
ردي فرائضة فاا تكف نفك عن منهياه؛ َي عِنْدكً على الحَقيقة إلا لقلقة
E E‏


قإذّا سألت النعمَ أخذتها آخذ المستوفي لحقك. E‏
غرضك» وألححْت إلحاحًا ما سألته في فواتِ أمر آخرتّك» فإِذا امتنعتِ الإجابة


اکر


ر


إا لعقوبة أو لتنبيه أو لِمَصَلَحَة؛ قلتَ: قذْ دعوت وَمَا أجابَني! اجه ماک
دعاك ؟! مهات هَبْهاتَ!


ا
0 س


eee gio e انل‎
کَیْفَ؛ لا َصح؟!‎ E e


و


e


$


في تعليم المعاشرة
e‏ مؤۇنهة E‏ والشجمل 2 والصدور؛ وتحمل


سے
ت


سانرف ما ا : ر بد أن یضطٌ إن كيك بغي أن يحتررَ في


)١(‏ كذا السياق.


صيد الخاطر


الشريرء وَبَعْصهم للتوصل إلى الأغراض» فَهُمْ كعقاقير وآ
َء يصلځ لَِيء.

ذلك الأَضحَابُ ُستخدم كل فيا يصلح ل فلا ستشار التقاطُ ولا يمام في
مَقام الفراش المكاتب» اا العَيَ لا تستخدم في آآشغال الاأذنِء قدا اضطر إلى
مخالطتهم ف فيحسر الاَدَبُ ب للمتقدې» وبالإيثار بالكرامة للمماثل» وبالرفق بالصًاجب.
e‏ فهتاك يقع م الحسده فحب التفس الترذ فع على المثل.


3


2 تی علمت ا ین مخالطء ف ن طلعهۀ علَبه؛ ده بعلم أك مذ قد علمت


ر


كسس برك عداوته إل أن بر لك لار في وین کمن ییو کی
ر3 نه لَمْ يقصد داك فإدا وجدت مندوحة عن إعلامه؛ فالحذر الحدذر.


¢ ° ر سے س


من هذا الجنس: ان ترد طا على رجل في جَمْع؛ نه ب بستفید ما رددت»
O O O E ENE‏


ر ء : ET‏ ق س ص س ع سے 2 ¢ o‏
وَمَنِ أوحش الغلط: أن تراحم اثنينء وربَمَّا كاتا في سر فأقلقهما فعلك» أو أن
E E‏
تعرف الحَدِيت أو تقطعَةُ عن مه هُوّ فيوء أو تقصد الدخور عَلَيه في حَلوته أو


7
مه تھ


E as


ك ور


فاا ۳ Ey a e‏ سو یٰ داري و


ص سے


ذلك - إِذا أصررت إلَيّهِ - بالإيماء أو التلطف باذم قَدَلِكَ بذمٌ الأفعَال لذ


۶
سے سے


صيد الخاطر
بعيب الشخْصر > وَمَتّی رَأَيْتَ کاتمَ سر فاطلعت عَلَّىٰ سرّهِ؛ فاجتهد أن لا يَعْلَمَ
اطلاعك؛ انه دا علم تمن عدَمَكَ؛ لينكِم سره.


وَمَّن أفحش التفريط : مُطاولة عيادَة المريض» وحبس الحاقن» والحبيب عَنْ


ياك إيًاك! والطمعَ في الصديق؛ أو حمل ثقل لَه قله انما يدك دا نَم
EE‏
ومنعة من استحقاقها عدر بَاطِنٌ» ولا يسكن زرغ المودة في قلب مَن تسدِي ليه
النعم؛ قن الوس قَذ جُبلث على حب من أَحسَسَ لاء ولا تحقرن أَحَدًاء ولا
فة إلا بالتغظیم على قدر حال بل ذه عَلَيها؛ فإك انما تر ئ المتعلَمَ َالصَاجِبَ
بلك العَيْن» وهو رى فس أَكََرَ مِنْ دَلِكَ؛ لاله مَا مِنْ أحَدِ يحتقر تَفسّه.

واحذر كَل الحَذّر مِنَ الخلق» قلا تخالط إلا لضرورة بمقدار؛ لاك إا
خالطت العَوَاء استهائوا بك وةل احترامهم لعليك إن المخالطة توب قله
ايرام إن خالطت الفهَمَاء أحصَوّا يوك واوا أفطىَ لغلطك إل أن مخالطة
الجُهّال كمخالطة السكارى خطرة ومخالطة الحكماءِ كمخالطة الطب محمودة.

وَمتّى ردت أن تَفْعَل فعا بأحدِ فأقَمْ نفَْسَك مقامّه» فانظرٌ ما يجب أن يوت
يك فَأ إلى غيرك وَإيالكَ أن تَظْهِرَ النعمَ الكَثيرة؛ فتتعرص للحسدِ والإصابة
بالعين» بل بمقدار» وَكَنْ خائمًا من معاداة الجاهل ومخاصميه؛ قن مخالطة الحَاقِل
للجاهل كمخالطة الصاجي للسكران. ۰ ۰
فام اعدو العاقلٌ ؛ فهو ن مره عَلَيْكَ؛ أن لاقل بُداري وَقّذ أجمع الحقلاءُ غل
َه لو تجاذبَ اَْانِ متكافًا الوه شعرة ما انقطعت, وَإنَمَا ريده حدِهمًا في الجذب
وجب الانقطاعء وَإِدَا أردت أن تهلك عدوك فأصلح مسك وكمُل فَصَاتكها.


د


صيد الخاطر


ومن المتعين على م من جَالّسَ ملا ان لا يمد عَْرَهُ في مجليه» وان يكف
ایک هھ ران غا لن لح ا نهم لا يقتنعون مضل السلطنة حت
يضمُوا اليه فضل كَل ذِي فضل» وان يرهم ائه عله ينُم ولا لهم أن
e‏ 9 ومتی E E‏

رين التعين ِن بسسلو بز iit a‏
مام مقالا.

وكذلك المرأة العاقلة؛ إذا رات من زوجها فى حال المعاشرة خضو عا عة


رل ني للکغأرك أن بلع الك عل رو دكاو وعو تو وشدة حي
اعدا فا وان رب بڏلِك اليم E a i‏ 1
هول هر إنهم يستشور


ذكاءه وفطنته في قَلْب دَوْلتهم.


َالحلماءٌ على تخو الملوك في استعمال الدب مَعَهّمْ» وإ گان العلمْ يصدهم
واا فان الحقد في النفس الك


مت خحالطت صديقاء فتغْيرَ عَلَيْكَ؛ فا نت له ولا غ علد واغدر نه ذو
ارج تق أت لا تي لنفياك على حَال» فكَيْفَ تطلبٌ من غيرك
لتوت؟! ثم كيف تطلبٌُ نة ليقام ك وَلَمْ تستقمْ لخالقي نة ق أخبر عَنهُ
بقولِه تعَالّی: # ولا م الان ألصر دعاتا لبه أو اعدا أو ايم کا گا ع 2
مر 4 [یونس:۱۲] فإِذا کان هذا فعلة مَعَ كاشف الضر عنه حَقيقة» فكيْف نكر مه


TEE A a


(۱) کذا.


هید الخاطر STATS‏
ر 2 ا و ص و
الإخسان يملك الوب والب يستعبد الأراق وأا للام ف E‏
یك شن الإخوَّان بدونِ حَقَكَ» وأعطيتهم فق حقوقِههُ؛ افا ت ودهم»

ا

وإبًاك وَإِظهَارَ النعم KEE‏ فيه الخ نه ال ع و واعتر
بقوله: #لاَقَصْص ر٤ياك‏ عل ويك € [یوسف: .]٥‏

ريا إا ومخالطة المسّاق؛ فإك لو سَمِعْتْ أن شریکا خان شريکه لَمْ


کے و هو چ


عامل أ أو طلق عِدَةَ زوجاتِ لم ترَوجه فَكَيّْفبَ بن خان اول منم عَليوٍ؟ !
و أن تشو تازلة نز ت بك؛ فنك تشكو مَن ابتلاك إلى م ك


ر


على فرج» قان كان المشكو إلَيّهِ صديقا ايء أو عدوا فرح ورا كانت إغانة
الصديتق معاينةً الأقدار» فتأثم تؤثم" غيرّك وَإِن كان صديقك يقدرٌ عَلَى كبتها
ففعل [. E‏ طَلَبَ فان متي وما أمكيّء إن قل
ك اروت الو ح بالشکرّئء فاشك إلى القادر عَلَى الراحةء 3 إت برذ خير
لا راد لصو € يونس: ٠11۷‏ ول تستبطقن الإجًابة» فهو خبير بالمصالع.

وا أن تقل ديا مؤذيا إلى حي ِن النميمة من شر الذثوب» واعلن
E ES e PEE‏ سه فِي التفرقة.
[ لغلط القبيح أن يحدت العَالِمٌ العَوَاء با لا يبلغ أفهاكهم؛ ؛قَإِنَ الخفاش
اا شود ال وان یخالِطّهم بکشفِ جَویع أخوَالِه لَهُم؛ قله لو خرج
الجمعة فمشّى رُوَيْدَا والعامُن يعدو قال العام مي عن العَالِم: هَدَا قليل الدينء م


ا


ان


2


1


Ss


)١(‏ لعلها: «وتؤثم».
)؟( عير مقروءة.


صید الخاطر


يبالي بفواتِ الصَلاة! ورْبّمَا وقعَ في ميزاب ماءِء فصاح العَامَىْ: أماوكَمْ طاهر؟
وسكت العَالِم فَقَالّ العَامّی: لو كان لذا دين لبحتٌ. الول لِلْعَالِم مِنَ الجُمّال!
بغي اجتنابُهم مهما أمكن.


ومن الغاط: أن قول الإنْسَانْ :ا کون طَوياً إلا أحمى»› ولا ط
ص في جَمْع:


ا
َو


اللحرة إلا قلي العَقل» ولا يعرف الأقرعٌ جمياد) وتو ذَلِكَ؛ رما گان نيهم من
e OO‏


ر صر


صر ص ۴ 2 2 ص سر م e ٤‏
ومن الغلط : الثقة بكا ال وفِي آخوة يوسة › عارة.


ودار الفعاشري ك د ا سول ا لم تفه عرَه النبوف حَتّى قي لَه:
رم ژ4 هه


لوو کت ظا علي ملب فصوأ هنولك [آل عمران: .]٠٠۹‏


2ه ہےر کے - 0 e‏


تی جرب عَلَّ شخص نةا َة مَتينِ نالم أا طبع فاجتين وبع
أن ينفك الإنْسّان عن طبع وکثير ِن الاس كلما احستت اله أساء إلنك هذه
جبلة َون لا نير واحسائك لبو لا غي إن لكا افراع إا كل إن قراج
نبت أشجاره ثمارها اللذيذة وأننت و الا وَكڌلك الحا ا
البدنِ؛ نه آي شَيْءِ وصلَ إِلَْهِ الغذاءٌ يولد عفونة ومدق هدا لا یکون إلا فیمّن لا

وقد قال الحكماء': لا تصحبْ فاسقا؛ لَه يبيعْكَ بمأكلَة وَمَا دُونَهاء فقيل:
Es‏ يطمع فبا ولا ينالٰها! وَلا تصحبْ بخي نه يقطعك أحوجَ م


ر ق ر ت ی e~‏ ص ص ۶2
ENE SN ES‏
أن ينفعك فيض لئ !


.)۱۸٤ /۳( انظر «حلية الأولياء»‎ )١(


CDs صید الخاطر‎
E SE رَمَن الأدب في المعاشرة: اکال‎
Pp e O E


کر


َال : «مَن از من هله البقَلَة الخَبية شينًا؛ فلا يقر ا ا لل
خکیاو ادا


وَأمّا النظافة في 2 فالتنزة عَكّا عا یکدز ا الأشراف» والنظافة من
N SS‏ يل عَلّى قله عقل الناطتق بو ومروءته؛
1 اله َو شاع ذتبا ِن خالطة يما ما اهر ذلك خيانة تفه اذ َم يكت عل
صاجبه» وأوحش جُلساءَءُ من تفه لخوفه أن يأخدَ عَلبْهِمْ كما أحدً على دَلِكَ.


وفِي الجملة؛ ينبي ان يجتنبَ كَل ما يسمل او يکد وَلكل قوم أدب
وأتحص الخلتق باستعمال التأديب لهم العلمَاء الل فود ی
آداب الدنْيّاء وَالعلَمَاءَ يتسهلون.


رَقّذ كان بعْضُ الصدور لا يغسل فكه يِن الزهوم حت ينقي يدبه؛ للا رفع
PGE EBES‏
e‏ لا بُرئ َا ينهم تن يكل السفر جل قل الطعام؛ لتمتایع مر


(۱) صحیح: أخرجه البخاري ٥٤٥۲ ۸۰٩ .۸0٤(‏ ۹٥۷۳)ء‏ ومسلم (۱۱۹۰› ۱۱۹14۱(
من حدیت جابر. وآخرجه آبو داود (۳ ۳۸۲۶)» وابن خزیمة (۱۹۹۳)» وابن حبان (۱۹۳۹)
من حديث حذيفة. وأخرجه من حديث أبي ثعلبة: أحمد »)۱۷۷۷٦(‏ والطبرانی )۲٠١/۲۲(‏
وقال الهيثمي (۲/ ۱۸): إسناده حسن.


يد الخاطر


اغ اد الا خا انا ا 2 تقر إلى أن يتطلع إلى مغر مزاج
المخالّط؛ إذ ِن التاس من ية قله الكلام بحضرته وَمِنْهُمْ من يعد ذلك عي
ويحب الإطباقٌ ي مده وَِنُْم من يعت گرا ة المح سخريةء وَمِنهُمْ مَنْ يحب
السوالّ و والشکر على قضائِهاء وَمِنْهُمٌ مَنْ يكره اسول

ّا معاشرة الأهل؛ ينبي للعاقل أن يكو منبسطًا في أله منقبضًا عَنْهم:


فائا الزوجة؛ ونه دال يقعذ مها اليبة نبسطت إن غبر حَدّ فأول ا يضيع
إسقاط الاخيرام تم إضاعة الالء قبي ن ينقبص عَنْهَا به َعْصَ الانقباض» E‏
اا ی و ا ا
ولا تنظرٌ في عاقب

کل وا نی ن ا نی لا ولات مز مرا 5 برت
الوالده ولا بد ينبي أن يود الول الكبيرُ بم يُوْحذٌ به الول الصَعْيرُ؛ انان
منقادًا لضع ا ا E N a‏
ا ن ؛ فإنه يكثر أتباعَه فربّمَا حدَت فيه بالمقاومة.


ر الخدم؛ فهم على صَربينٍ: دُخلاءُ وخارجون» فم كان الخادم أبكة
أتعبَ المخدو ولم يفقم الإشارة رلم يعلم الصو رَمَتّی کان فيه ذكاءٌ وفطنة
لم يستير دونه سر قَالصَوَابُ استخداء الال في الأمور [الا ك عنِ المَنزل

وإگامتهم في مقام الؤكلاءِء وَاستخدامٌ المغقلين في الأمُور] الدَاخلة؛ لن كى
ال ارمطارت


٤ (۱)‏ ي الأولياء.


يد الخاطر GYD‏

ومن التغفل ° ترك خادم مَعَ جارية» او مملوكٍ مراهتق مَعَ اه مرَأة؛ ثقَةَ بالسلامة
في العَالب؛ ق ديك إلى العطب أقربُ.

وى اعتذر الخادم أو الول فابقبل» وليترك لهم موضعا للعذةه عاد يضطوا
إن القحة في كثرة التوبيخ.

وَمِنَ الحَطًا: تسليم النَمَقَةٍ إلى التسَاء؛ لأنهنّ لا ينظرن في عاقبةء وَإِنّمَا يسلم
GE‏

وَفِي ES CC E‏
لکلء مِنْ نر إغلام تيك ؛ نم تمزج الهَيبة وع انبساطء ترفع ثقل الاحتشام.

بغي لِمَنْ أَرَادَ طيبَ العيش أن لا ينبسط إلى رَوْجَاته وحواریه مسترسلاء
رلا يتركَهُنٌ ينبسطنَء بل يسر ويستترن ليريتة على التمام» ويراهن كَذَلِك فلا بقع
a a e‏
مطلقاء وانبساطها لبه في كل وَفْتِ حت في التواكل ونوم أحدهما إلى جنب
الآخر» م تع الوم با لا ينفك ينه المخلوق؛ وله لا بُوثرة إلا الرذالف اَي لا


لارو وة دض


وک
تاالککییے۔ - سے 5 کے یو © .کے 39~ e o e‏


)١(‏ لعلها: «التغفل».


ال الربیع بن خثيم: ما لم برذ بو َج الله ضمحل [وقذ سمعتٌ من يقول:
كيف يقولون:] "للح دول وللباطل جَولة. ار الأمْرَ إلا بالعكس: الح
٣ e‏
SL‏ ای يشب إن زلزل. ˆ

واعتبر هذا بالنبواتِ؛ نّا لما کاتت و تَعَالّی ومنه تد تثبت؛ فلا اعتبارَ بملك
e ET‏ اَن تلْكَ الغايات
e a‏ ات € [بونس: ٩١‏ وفرعون في شرق العَرَيِ» وَالقَوم ق
6 دیارّه ودار قومه» وأضحت منازله گان لم تعن فدام عَلَيهِ الدم ودام


ا e‏ سے


لبي إِسرّائي الأَمر كانه لَمْ يكن في الدَنا إلا سَاعَة.

وتلم E‏ ڪنل N‏ بي O OE‏
تقية أو مال إلى أخذٍ المّال؟ ۳ گات إلا م وما ضرَه ضربه» [...] ۰ وبقی
الذكر الجميل خالدًا؛ هذا في أَخوّ ال الذنا. فا ا اال فا
ولوت جزائه؛ قدا دوامٌ لا نفاد 2


ا س o e‏ سرا مه م م 0© ۰ 2 و
فافهم هذاء ولا تغترز بسباحَة في سؤر» فعن قليل يغوص السائح.


٠
(؟) م وا : ولا تنفعهم استراحتهم».‎
مشتبهة‎ )۳(


سيد الخاطر 83


وَدَاكَ لان حُمَوق الخلتق مبنية عَلَى الشحٌ ذا رفع المظلوم الظَالِمَ إل حاكم
عدل َم يكن بُ من أخذٍ الحَیّ فأمًا ما بين وبين الحَق فأقربُ حالا؛ لاله كر
الاب


أ


واعلهٌ؛ ن الظَالِم مجر عَلّیٰ نظيروء مستطيل عَلَى هي حاكوه» فَمَا أسرع
العقوبة إِلَيْه!
n‏ ن ا الله تال يهب من بحقوقه ما شَاءَء ولا يهب من حقوق الخلق
ورت رَسولة # يشفع إِلبّهِ في إسقاط حقوقهء وَلا يشفع إلى مخلوق في ترك


أ


$ \E


ودليل هَدَا: انه رَه شفاعته في الدٿيَا ن يبذلَها لذي دَيْنء فَکَانَ إا أت بمَن
يُصلي عَلَيه» قال : «اَعَلَيهِ دَيْنٌ؟» ِن قي : َعَم امتنعَ مِنَ الصااة عليه وَقَدُ كان
ہمکتة أن ي E OR‏
ed‏


(۱) صحیح: أخرجه البخاریٰ (۲۲۸۹) من حديث سلمة د بن الأكوع. ومن حديث أبي هريرة
.(o ۳Y1 4۸)‏


صيد الخاطر


® فصل @
لق اانا لاق فاو

فالتی؛ و حَصَلَث پو لَه وراحة فهو مَُوبٌ لوحن لا تُحصًّى» والفقر وَإن
ود مِنة لم قفي ضمنِهِ راحات كَيرَة؛ فالعاقل مَن نظر نظرًا مرجځًا:

قان الاعْنيَاءَ بُخاطرون بالنفوس في الأسُمَار والبحارء فإِذا E‏
بحفظه» على ا واحتاجوا لی شد ّ لصدی؛ e‏
la ha A REE E‏
عن الخلتق» وقوه القَلْب بالمال» وبلوع الأغراض.

ماالفا e a‏
من قبع الأعَدّاء؛ قابل هذه ه الراحة a‏ الف الفقير للغني لموضع
الحَاجة.

فاد التخثرة اترا


ssa sS ie se e a bo ES
لا‎


)١(‏ کذا.


O> a


® فصل‎ @
ii

إِلَهي وسيّدِي! لَقد حيرَتني أفعالّك فتر كني لا دري

سيّدِي! تيا إبليس لتعليم المَلائكة وَتَقَدَمَ بالعبادة الزائدة عَلَيهُمُ» ويرَى
E DRE‏
العبادة» فيومر OT J‏ ل بألوفِء فتسورَ NS‏
ارات . وما جال قط في حاطره.

اا و

ا قلقًا؛ یا کم فی رتد اتشر € ره ۲ یل که
#آهيطوا ما € [البقرة: ۸ ابو طالب م تح القرب مخذول» وسلمان مح لبعد مقبول
در صہ صيصا مَع التَعَبْد مفتون وبلعام م مَعَ العم مطرود.

وأقلق من لا يدري ما له عِندَك ولا يعلم مادا جری قدرك عليه ولا لَه
اطلاع عَلَّى علمكَ فيهء وقلبّه كالريشة في أزضٍ صفصف في ريح قدرٍ عاصف»
كلما عزم عَلَى الاسقَامَة ة في الجادة لق كلما عو عَلَى رفع بنيانِ العَرْم هد
رَهَا هو قد شرف على شَمًا جرف الحَايِمَةء لا يدري بمَادًا يُحتم لَه ولا مادا بُقضى
عَله!


مب سے


٤‏ یذ N Bee‏ کٹ که
أ عيش يطيب مَعَ هَذِهِ المخاوف؟ وي جَزع ينفع؟ فإنا لو وإنا إليّهِ راجعون.


ا


ا 1


(۱) کذا.


GTS‏ صید الخاطر


® فصل ®
يا مزعجًا مِنْ عَفْلَته بأنواع اليقظةء وَمَدّ عَلَيْهِ طول الوسن
E‏ حسن ثاب اام مود بنبالك وات لا تشک ت 6
تعب [...]» وتعرقبَ أَسَاس البنیانِ من شیب» ووهنِ عظٍ YT‏
واحديداب ظهر» وَأَنْتَ عامل تسلْكٌ سواد الأعَمَالِ في رَمَانٍ القَرّى وشيبك, والله
E‏


وحيك! انْظَر في الحسبّةء وارجع في تأمّل [. على الب TEE‏
es CT a‏
من قهرٌ.

TT‏ ا اا 0 ھی ر روت ا
بجانب الرحيل» وَهُوّ مَضْعُول ببناءِ المسكن! يا م ا
القَم» أعودٌ بالل من علم لا ينفع

a‏ 0 4 کے پیت ا کے ر

)١(‏ صورتها: «الغفلة».
(۲) مشتبهة.
(۳) کلمتان مت هان.
)١(‏ مشتبهة.


)١(‏ مشتبهة.


ف ب و


® فصل @
ِت تَْيِي لا تقنع مئي بالتشاغلِ ڀالِم ونما تُطالِبُي بالزهبِ
وتركِ الشهواتِء وَلْرُوم الصَوْم والسّهَرٍ

فقلت لَها: علّمي أذ المخلوقين يَحْلِفُون؛ فواحدٌ يحمل خف ا ئة رطلء
وآخر يعجز عن عَشرَة أرطال» وَواحد ا أرطال» وآخرٌ لا يتم ضف
E O DDO E‏
A BSE ARS‏
الح ضري يت ناريك

واعلوي بد هَذا؛ أن حالتك في الوم دا صف بها الب قل من فمل كَل
زاهد وصیام ٤‏ صائم؛ ِن ل العلم وتصنيفه فصل من التنقل بالصوم
رَالصااة وَالتسبيح» » فما لَك تؤثرين الناقص عَلَى الكامل؟!

ئي شك آنتِ من فی الملم؛ إلً لملم بي بان الاشتغال په افق ود
قال مالك ' بن آنس: «يبغِي لِلوِنْسَانِ ن يعتمدَ مِنَ دين الله تعَالّى ما هُوَ فيه أحرى»
وَأعَظَمُ غناء؛ فيضم نَفْسه في دَلِكَ المَوْضع» قإن كان بالحَرْب أبصر وَفي القتَال
أجرا استشغل نفسّه بالجهاد وَإِن کان فی ذلك تَمْعَّا لِلْمُسلمین وان کان لا بصيرة
لَه بالحَرْب وَلَهُ بصيرة بالعلّم» قَدَلِكَ أعمُ للدين وأفضل. وَهَل جاه المجاهدون
إلا بَا علم العلَمَاءٌمِنَ الاب وَالستَة؟!».

رها خت ما ال قال له ر الزي وقع لي ئي و حرجت بين الصفين


جيد الخاطر

أبداتّهم من أكل الشعير؛ ا ی ي

رمن الصبوة طريقة التقليل» فتأذى ٠‏ وعقليء حت حلصي من رتقة ذلك الجَهلِ

كف العلم ََاكِ َالِ أن تعتقدِي أن قوق العلم أفضلء» فک َكيف وَمَا حلقت لِذلك؟!
قَالَّت: فين لي دلياا على قَضل العلم؛ لأسكن.


کے
سو


Ty قلت:‎


ف لقان ا % شَهد آ الله ات “لله إلا هو واَلمكَيكة ا أ امار قاي
يلقِسَم 4 [آل عمران: 1۱۸ وَقولّه: يرع ا e‏ ونين أو لر َرَت 4
[المجادلة: »]٠١‏ وَقَولة: ‏ هل يسوی ألز يع ورب لا يعمو € [الزمر: ٩‏ وهو في
الق آن کثير.


أا في السنو: فقول : «مَنْ برد الله به حَيْرا؛ فة في الذّين» «العْلَمَاءُ


,


اس


رنه ة الأنبياء” ورن مداد العام فير فر ج جح عَلىٰ دم الشهَدَاء» والأخبار كثيرة.


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)۷١(‏ ومسلم »)۱١۳۷(‏ وابن حبان (٩۸)من‏ حديث معاوية.
نخدت اتن غاس احمد (۲۷۹۱)» والدارمي »)۲۲٣(‏ والترمذي )۲٠٤٥١(‏
وقال: حسن صحيح.

(۲) حسن: اخرجه احمد (۲۱۷۹۳)» وآبو داود »)۳٦٤۱(‏ وابن ماجه (۲۲۳)» وابن حبان (۸۸)»
والترمذیٰ (۲۹۸۲) من حدیث آبي الدرداء»ء وفي إسناده اختلاف. وقد أعله الترمذي
بالانقطاع» وكذلك أعله البخاري في «التاريخ الكبير» (۸/ ۳۳۷) وكذلك الدارقطني في
«العلل» .)٠۸۳(‏ وني «فتح الباري» (۱/ :)۱٠۰‏ «أخر جه أبو داود والترمذي وابن حبان
والحاكم مصححًا من حديث أبي الدرداء» وحسنه حمزة الكناني» وضعفه غيرهم بالاضطراب
في سنده» لکن له شواهد یتقوی ہا».

(۳) ضعيف: أخرجه ابن الجوزي في «العلل المتناهية» )۸١(‏ وقال: هذا لا يصح. وقال المناوي
في «فيض القدير» (1/ :)٤٦١١‏ قال الزين العراقي: سنده ضعيف.


ب ا


1


راما المعقول: فَإِنْ العباداتِ البدنية ية تحصل بالات الجسد الظَاهرَةء وَالعلم
یحصل بالقَلْب ولل وَذلكَ اف به ۾ يتوص أ الخلود الدائم» ورضیٰ
الخالق» وَهُوَ مستمر مَزيلِ الرفْعَةَ في الدن ّى أربابهاء فالعَالِم نائبٌ عن الل
ا في | د ا عَنْف اه عن قله و[...] العلم سجدت المَلائكة لآد
وهو مرتبة ابيا ڈ ث ST‏ إل بالعلم» ولا سخطه ِي
ى شىء إل بالل وزهادة الزاهد لا تتعدیٰ بابه» ولربّمَا ر فِي زهده بقلة


لمو وَالحَالِم مهد بنورِ العلم» وَعِلْمةُ عام المع باق بعد الموتِ.


ا


في اليقينِ
ايقن علمٌ متسب وکل أَحَدٍ : يوقن بان الله اَی برا ویسمع گلا م إلا اد


HF صر‎


ذلك ا ي ا د قف بحیث یخرج ج إلى الالء فأمًا ِ


ی وق ر5 قرم ملا رجلیم ل و 5د 5 کن ر ر
E‏

ق َحقِيی البَقِينِ إا ظهر على الجَوَارح أثمرَ لأَدَبَ
الس ر > وي الصورة ll‏ ا ل ll‏


)١(‏ مشتبهة.
(؟) لعل الصواب: «في كل ذا».


هيد الخاطر
ويعلم بَاطته؛ تأدَبَ» فاحذَزْ من خاطر قبيح» أو فعل غير صَجيح» أو كلم توذِي.
على أنه َه ا د بد من نَع غفلةء تحَطي حقائق E TE E‏


ر2


وَلَولا ذلك ما الوا رلا نکحوا.


® فصل @
يّتعجَبٌ الاس من زاهيٍء قد ذابَ جسمُّه في الصَيّام والقيام؛ يقيدًا بالثواب»
لا یتعجبونَ من مسافرِ رجح نضرًا خی كسب مِائّة دینا
ولا من عيارِ خرچ لطلب غرض فيقتلُ
وال ق وا غا الك ا ااه ر عل ا الت
O a ES‏


عن اليقين: الَو تَعْلَمُونَ ما َعَم لَه > لصحتم قلیکد ey‏ كير ا».


)۱( صحیح: خر جه البخاري (41۲1(» ومسلم )۳0۹( من حدیث ا وأخرجه الترمذي
(۲۳۱۲) وقال: حدیث حسن. وابن ماجه »)٤۱٦۰(‏ وصححه الحاکم (۲/ )0٥ ٤‏ من حديث


ا


صي الخاطر RS‏


® قصل 4
رايت فيي شدیدة القلق من ذكر اموت ک ثيرَةَ الضجيج
فقلت لَها: ويحَكٍ! لا يصلح هَدًا القلق؛ لوجوه:
ا E O e I‏
9 1

ويهدم» ويعطي ویمنع» ویهب ویسلب؛ فان سامت ااب رَإِن اعترضتِ أْمْتِ
lz TT‏ ر ن ا فی لیا راکو

سبي إل السماه ثم ليفط فير فلینظر هل دذهین کیده :مابفيظ € [الج ٠‏ وقال عل ص
للاشعت بن یس «إِن صبرت إِيمَانًا واحتسابًا VAR CC ERE‏


فأك يا نفس باستعًاثتكٍِ زدتٍ الكربَ كربا وَمَنْ تفكَرَ في الموتِ دام
مات كَل لحظةء فلأنْ يتشاغل عَنْ ذكرو لبقائه مره ENA‏
كربا كَل لحظة؛ إلا اَن یج الإنْسَان غفل فیداویها بذگر الموتِ كما قال 4:
«أکثو امن ذکر ادم اللذات»°


)۱( في المخطوط: «سلم».

(۲) حسن: أخرجه أحمد (۷۹۱۲)» والترمذي (۲۳۰۷) وقال: حسن غریب. والنسائي »)۱۸۲٤(‏
وابن ماجه »)٤۲٥۸(‏ وابن حبان (۲۹۹۲) من حديث أبي هريرة. قال النووي في «الأذكار»
(۷۷): «إسناده صحيح). وقال ابن الملقن في «البدر المنير» :)۱۸١ /١(‏ «(صحيح). وقال
المنذري في «الترغيب والترهيب» :)۱۹١ /٤(‏ «إسناده حسن». وقال ابن حجر - كما في
«الفتوحات الربانية» )٥١ /٤(‏ -: «(حسن». ورجح اللإمام أحمد إرساله - فيما حكاه عنه أبو
داود في «المسائل» (۱۹۲۲) - وكذلك رجح الدارقطني المرسل في «العلل» (۱۳۹۷).
وللحديث شاهد من حديث أبي سعيد الخدري: أخرجه الترمذي »)۲٤٠٦١(‏ وإسناده ضعيف.
وآخر من حديث آنس: آخرجه البيهقي في الشعب »)۸۲١(‏ والضياء )۱۷١١(‏ وسنده حسن.


صد الخاطر


الان أد المتضرف مالك واغراض المجلرك ون
والثالٹ: أنه حكيم وقد تخفى وجوه المصالح» > وَإِنْ کان اهرما ادى


رحن نر الطفل يصب من خروجو ۾ من بطنِ أمّه؛ لمفار5ة ِي ر
أصلح» ويضجٌ من فقدٌ الرٌضاع» ويرَّی أن ما : تعوضص به أصلح؛ فرب کرهت
الموت» وَکان أصلح» ولا تعلمينَ.


والرابع: أن a‏ ا ا وَاح المُوْمنينَء وَأنَهّا «فِي
حواصل طیر» تعلق من شجر الجثة) ایی و ا
کان ا ركان الح ك أعارم أجسادا ليصح انعم > قإِذا قامَت القيامة


راغت اللأجساد ردت العواري وعادت الأملاك.


CL‏ ا ا


والخامس: أن من تلف جثة معرضة لكل محنة وأذهبَ حَياةَ منقطعةً مشوبة؛
فغرم ذلك بإعادة الجثة سإِية آمنةً من كل آقق ورد الحََاة ية من انقطاج» باقية
على الدوام؛ حَسَنَ إنلاة ما أنكف.


ر سے ا


ٿم دعني من هَدَاء آندري كيف كوت نت؟! لقد تقلبت من نطفة إلى علقة إلى
E E E‏
ا E E‏
الخال فقَال: إن آله رى [التوبة: فقام الَوّى يعارض,» ليأخدك پلا ثمن؛
فواكًا إن فهمتَ قدرَ الربح في معاملة ا ا
مجَانًا؛ فاك - وال - المو الذي لا حتاة فة فحليه فاحرّن» ا عل موت
ا


(۱( صحیح : أخر جه مسلم (AAV)‏ من حديث عبد الله بن مسعود بنحوه. وأخر جه أحمد


يب الخاطر e239‏


® فصل @
أحَقٌ الَا باستعمال أدب المعاشر ة: طلابٌ العم مَعَ مشايخهم


سے


3


اله تبي الصاح ان بات لتطخرية وبكرن مَعَهٌ كالمملوك ولا يرد


عليه قولا د


سے سے
ا o‏ ص


ن يعرفه ا آنه آخطاً احتالّ بو جه لطيف؛ مثل مَا:


ن۰١‎
EN

[1

C۹
Ê


r‏ صر
ت م ر


E REL i‏ قالّ: دو با عند الله
لحَسن ك ا E‏ ركان مُحَكَدُ ٤‏ قد نص في «الجامع ا


e


خلافه» فلما انقضی تدریسه ترکت الإعادة على ا ات ET‏ ا ا


ا
يي بكر فاد لي في الدخول فدخلت وسلمتُ علي فم تلت له هاهنا بَا فيه


شيء قَذ آشكل عَلِيّء فأحتاج إلى قراءه عَلَى السَيْخ » فقَالٌ: افعل» فقرأت من قبل
لضع الي قصدت لأجله لی ن انیت لله وجاوزته قال بُو بكر
E‏ بن الحَسَن سَيناء والنص هاهنا فيه بخلافه» وهو كَذَا؛
فر ف الاسحات لك > حت يذکژوه ويعلقوه على الصوّاب» أو كَمَا قَلّ.
قلت: ققد عشت إلى رمان رى فيه من التلامذة ِن سء الأدب» وَسرعة الرذ
على الأشياخ a A‏


س ص


وال اح اوليك فقد قال ا راهيم ن أدهم: «كنا إذا رَأينا الشاب كله في
E‏


€9 عيب الخاجار


و ~~


والسببٌ في قَلَةٍ آداب هَوْلاءِ: أنَهُمّْ لا يطلبونَ العلمَ للعمل؛ إد لو طلبوه
للعمل لاستعملوي ا 6 يطلبوته و كلك کان حدم إدا طرده
شيخ صَبرَ وَنَبَتَ» وَلَمْ يكن مِنة إلا لواصم وَالاَدَبُ.

Il,‏ کر من الأشياخ أَيْصا؛ لفَسَادِ مقاصدِهم» فأحدّهم
يغضبٌ َا مص تلميذه قرا ی عبرو بوم ن بحل إخوانه اليبق وينصر
الباطلَ في مناظرته وهر يعلم أنه بَاطِل» وقد قال الشَافعع: «ما ناظرت أَحَدَا
فأحبہت أن بُخطی» ولا باليّت مَع مَنْ كان الحَقّ». فَهَذِِ سير العَْمَاء والتلامذة
القدماءء وََذِءِ سير المتأخرين» وبينهما بون بَعِيدٌ

وقد بعتا آذ عبد الي الحَافظ آحد عَلى أيي َب اله الحَاكم أغلاطه في
کتاب» عولة وکتبَ بها ايء فا ّا وصلت ليه أملاهَا عَلّى التاس» واستفادها.

و ا el‏


العلماء I IRE‏
يحيى بن هير لما كاد يُملي كياب «الإفصاح في معاني الصحاح؛ يُملِي عَلَيِْ ت
ي لَه حاطر اومطالعة فان وما عَلَيَ واقعة ت وَََٺ لِي في مغ حَدِيثِ
قلت له ها الوَاقع اا قَالّ: له بل هو عي الصوَاب. فقلت له: لا أكتبّه!


مَل لِي: اتب ما امي عليك O O I‏


ر
۴م ص


أخحذت هَدًا؟ فقلت: a a a‏
قعَ لَه فقال: صدقت» أکتب الآن ما قلت؛ فھه فهر الصرَابُ .قال


پا ب س


ر
ا


كان جَمَاعة قد انتدبوا لحفظ كتاب الوزير» وجعل لَه على ذلك أخبارًا

و ر 0ے 2 م د
ومشاهرات» فبيتا آنا ليله جَالس بحضرة الوزيرء» وإذا بواحد يقرا من حَفظه صورة
ره و ّ ا in ee e a‏ 2 هھ و 0
ما كنت رددته على الوزير» فلما أنهي ذلك قال الوزير: يا سادةء هذا کلام ابن
a a GE a a a)‏
الجَوزي؛ فإنه وقح لي كذا وَكذّاء فقلت لَه علقه في كتابي» فقال لِي: هذا حطَاء فبان


ر


e 0 2‏ کھ ,4ه 0 ر س 0 ا سے پک س کے ن
ى صحة قوله» فذهبت إليه» وليس هذا يِن کلامي ولا شرحي» هذا كلام الشيخ


e e 4 TA a
E E FR MA N E
کذا وَکذاء فقال: كذبت! ما كذا وصيتني فيه وقلته» فكان الصحيح مَعَك.‎


سے
سے لر و د 0 Tor f‏ ر
rE‏ ري عن ابيد ڪه


® فصل @
أن يُحسَنَ لطالب الحَِيثِ كر السماع والطلب» فيستكثرٌ من طلب
الحَدِيثِ» ويمدٌ الرّحْلة إلى البلدانِ وَالَذِي في هَدًا الجزء هُرَ الذي في هَدَا الجزيي
لو گا العمرُ يحتمل لَمْ يكن بدَلِك بَأس.
وَإِنّمَا كان هَذَا ممكتا في الَمَنِ الأَوَلٍ؛ لقلة الحَدِيثِ وقرب الإسنادِ فام
الوم - وقد انكر الأَمرٌ وزاد عَلَى الحَدّ -؛ قن الرَمَانَ يمضي مِنْ عَيْر ما وضع لَه
ذلك لان الاه التفقة في الحذبت :لا شس الحديت:


جيب الخاطر


م سے ٥و‏


وكثبرٌ من أرباب التشاغل بالحديثِ يقول في آخر عمره فضيحة) قَِنْهّم من
يعمل ما عِندَه ِن الأَحَادِيثِ, ورْبَمّا كا مَنْسُوحَة أو صَعِيفَة أو جَاءَث لِمَعْتى


ولا يدري كَل دَلِكَ؛ لتشاغله بكثرة الطرق عن الفقه.
a‏ راعلى قوم في جز ا


يسقي الرَجُل ماءَه زرع عَيره» فتفرق الوم وهم و کنا دا
فضل من ماینا تا آرسلتا ّى زرع یراتا وحن الآ تعفر ا

وهه E‏ أعنِي: قراءة مثل هدا ا Rl‏ ونما ا
ال ا ا ا

وم المحدثينَ مَن کان يدم عل المتوّی؛ للا ری بعين أنه كخ وهو جًاهل:

فأنبآنا مُحَكَد بن ابي منصور قَالّ: أنبآتا أحْمَدٌ بن الحَسَن بن خيرونء قَالّ:
حدتا أحْمَد بن مُحَمَلِ العتيق» قال: أخبرنًا بُو عَمَر بن حسونةء قال: أخبرت
سَلَيْمَانُ بن إشحَاق الحلاق» قَالّ: حَدَكتا راهيم الحربئ» قَالّ: بلغي أن امرَأة
جَاءَت الى علي بن TT ATT‏
حلفت بصدقة إزاري» فقال: بكم اشتریتيه؟ قالّت: باثنين ا قال:
اذهبي صومي اين وَعِشرين ياء قَالّ: لما مرت قال: آو آو! غلطتا واٹی أمرناهًا
بكفارة الظهار.


(۱( صحیح: أخرجه ای )۳1 c(1‏ والدارمي «(YT EAA)‏ وآٻو داود (۱0۸ ۲(« وابن الجارود
(۷۳۱)» والترمذي (۱۱۳۱) وقال: حسن. من حدیث رویفع بن ثابت الأنصاري. وقال ابن
كثير في «إرشاد الفقيه» (۲/ :)٦‏ «إسناده صحيح). وقال البيهقى في «السنن الكبرىئ»
(۷/ 664): «(صحيح).


ا


قلت: فانظر إلى هذه الفضيحة!


ر
7 4 ع o‏ و o r‏


E‏ حدتتا خمد بن علي بن ابت"
َالّ: سَمِعْتٌ البرقاني يقول: قال لي أبُو بكر الأبّريّ الفَقيه: ا
محمد بن صاع فجانته امراف كماّت: بها الب ما ول في بثر سقط فيه
دجاجة فماتث» هَل المَاءُ طاهر أم نجس؟ فال يحيى: ويحك» كيف سقطت
الدجاجة في البئر؟ فقَالّت: لَمْ تكن لبر مغطاةً قال يحيى: ألا غطيتيها حى ا يمع
فيها شَيءٌ. قال الأبُهري: فقلت: يا هَذِِ إن كان المَاءُ قد تير وَإلا فهو طاه.

قلتٌ: ويدخل السَيْطًان عَلَى المَقَهاءِ فيلهيهم بالجدل والخصوماتِ فينقطع
الرَمَان مِنْ عَيْر حُْصول قاد ويتشاغلونَ لِك عن الحَييثِ الا
الشرع» ويدخل على الوعاظ بان المَقَصود ترقيق القلوب» فترى أَحَدَهم ينشدٌ
الأشعار الغزلية والمقرئ يلحنُ بتطريب» فيُوجبَ ذلك ما وجب طربُ العِنَاءِ من
التواجدِ وَتمزيق الثياب» ويُوهمهم أن المجلس قد طابَ» وَهَدَا عينْ المَنهي عَنْهب
لَه إخراج للطبع عَنِ الاعتدال» وَهَل شع عَنْ ب او صحَابئ أَنهّم فعلوا دَلِكَ او


.)١٤١ /۱١( هو الخطيب البغدادي» والحكاية في «تاریخه»‎ )١(

(؟) زاد في «تاریخ بغداد»: «ولم يكن عِندَ يحي من الفقه ما يجيب المرآة» وعلق الخطيب قائلا:
قلت : اا القرل ٠‏ من الاَبهري» وقد کان يحي ذا محل من العلم عظيم» وله تصانيف
في السنن وترتيبها على الأحكام يدل من وقف عليها وتأملها عَلّى فقهه» ولعل يحي لم يجب
المرأة؛ لأن المسألة فيها خلاف بين أهل العلم» فتورّع أن يتقلد قول بعضهم» أو كره أن
ينصب نفسه للفتياء وليس هو من المرتسمين بِهّاء وأحب أن يكل دَلِكّ إلى الفقهاء المشتهرين
الفتاوئ والنظرء والله أعلب». ۰


نید انتایا
خرجوا عن الاعتدال في حال ويدل على أنه َه خرو عَن الاعتدال: أ ارال
E OE‏ الإنْسان مِهّا اعتراه يِن الطرب والاتزعاج» گَمَا لو خدعَ عن له


بمَذجه فَأعَطًی» فاه إا صَحَا من سُكر ذَلِكَ تَدِمَ.


ويدخل عَلّى أهل اللغق فيقولٌ: هدا لسان الشّريعَة فيشتغلون بالألفاظ عَن
مَعرفةٍ ة واجبات سرع ل أن فر الخ وَكذلِك في النحو وال 2لا
صَاجب «فتيا فقي العَرّب» لقلة فقهوء فأرَاء أنه قذ أفتى في المَسائِل أنه أنه قد أت


و ر و


ا ا

أخبرتا أو متصور البعوي وأو الفضل بن تاضر وأبو الحسين الأنضاريء»
قالوا: دتا رَکریًا التبریزيٰ قالّ: اوت فل الخ ار ال
e‏ مل يجب على الرَّجُل إدا أشهد الوْضوء؟ قالّ: نعمْ» والإشهاد
آٺٰ يمزي الرَجُل! وذكرَ مِنْ هذا الجنس مَسَائل كَْيرَةٌ.

ووجة الحا في ذَلِكّ: آله مت گان الاسم مُشْترگا بين مَُسَمَيينِ كان إطلاف
المَترى عَلَّى أحدهما دون الآخر ححطا.

ا او رلا ي مول في وطئ الرَجُل زوجته في فُرتها؟ قَِن
القرء يقَع م عند اللغوى وَالفقَهَاء على الحيْض وَعَلى الطْهر؛ قل الفَقية: لا تجوز
- إِشَارَة إلى الحَيْض ا ا ل
بل يبعي أن فصل .

رلك لوقل السا دل ر ر للصائم أن يأك بعد طلوع القَجر؟ لكا
E e‏ الأول دون الثاني.


هید الخاطر <S(Ds;‏
أحدّهما: لِأنّهٌ لم يستفصل في المحتملاتِ.
والا لاه ضرف التر ع ال أنعد ال ساهو د الأ
ESS‏
ایس حن لكر لاتا أن العلم يدفع عَنهّم» وأنساهم أله حجة
لو ففسحوا الهم فیا هی عَنة العلم» وَفيهم من لبس عليه بأ الصو
نفس العلم وَجَاءَ إلى آخرين فقَالّ: المْرَادُ العَمَلء » فشغلهم بالصوم وَالصاَاة مَعَ
قل العلم وأضلَهُم بالرياء والعجب العمل الباطل.


فالموفق ن استضاء بنورٍ العلم» وأخذ في يده وعرف المَقَصود من قن
الاحَادِيتٌ ا لفقههاء والنحو واللغة ليان معاني کلام الله ن ورسوله عل رالفقة


فن ن e‏ بڌلك لصاحب e E‏


ولا بُمكثنِي عه من رَمَنِ الطفولة إلى الان وَذَلكَ ؛ يقي آملِي في عفوه» ون
گات الذُوبٌ تعترني» فتكاد ُويئس» غير أن اللطفَ آل ان ا
بلعم شک ما ذكرت هَدَاء غير أي أشكر المنعم» وأرجو ن يعتبر سامع.

توفي ابي وَلِي من العمر تخو سنتين او حَولهاء فلطفَ سَبْحَالَهُ بي و في التربية
ورزقني علو الهمة ف في الطفولةء فَكَنْبُ في المكتب وأنا قرين eT‏


يد الخاطر
المَقَدم عليه وَكَنْتْ أتوق إلى مَجَالِس الوعاظ وأحبها مِنْ دَلِكَ الرَمَانِء وأحضرّ
وا الارن

وا ا ا الل اضر ا اال ا ا
المشايخ» ويُسمعني عَوالي الحَدِيثِ ويثبت ذلك لِي.

ورکَرَ فِي طبعي من الطفولة السكينة والوقارَء فما أعلم أني وقفت في طريقي
َع صب مثلي لعب وَل ضحكتٌ مَحَ قرين» هثل ما يجري للصبيانِء وکت رمَا
جزت بالرحبة وأنا طفل فد د بُعجبني خلق | لمشعبذينَ وَإِنَمَا أقصد حلقة المحدثِ»
فاخ انى ل ال واعود ا لل اک ذل ال ود عل
E EE CTR‏

ولزمتٌ ابْنَ ناصرَ أكتبُ عله وَأسمع مَعَه عه عَلَىٰ المشايخء إلى أن بلغت
ا ی
كسب مني» فلحقت بِدَلِكَ الإسناد العالي.


رت


لكا بلغت ألهمَني الحَق كق التزه والنظر في سير الصالجين» حت قطعتُ بدَلِكَ
سُورَة البلوغ» وهداني إلى الفقه؛ فميزت بو ما يصلح مِهًا لا يصلح مِنْ سير القوم.

وما زالتِ الخال تتقلَّبٌ بي عَلَى أَحْسَنِ لطفي» وأقوَاكا في اللطفي تحبيبُ
العلم لي مَكَانَ شعاري وثاري وسميريء وَصَا القَدَدٌ سوق َي أصولّ الل
ويطلعني َل عيونِ النکتِ» ويْعرفي غورَ رار

وآلّ الأَمْرٌ في مجالسي الوعظية إلى أن يحضر المجلس عَشرَة آلاف» وأذكر
هم سیر السَلَفِ» فیتو بُ الماتةٌ وحولّهم ويصلح خلىّ كير ثم اتف قطع مَجَالٍِس


)١(‏ كذا وهي مشتبهة.


هید الخاطر
الوعاظ كلهم وانفردت بالعِلْم والتصانيف انفرادا لم قد عَلَيْه قبل دَلِكَ لمَكَانِ
الخالطة .فان الاس دعرن اه ال وسال غود جال الرعظ
a ENE‏


SE E‏ من عاص قَذْ صلح» وکت أا مَعَهُم عَلَى ذلك
إلى أن كشفَ لِي غور العلم ود ا TEE‏
e ON o E a‏
الوعظ طرَاء AT‏ ثم قستاها بأحوال القدماءِ من اسلف فرأيتاهًا
َلك ن مها گان يَجُرِي قَرَاءءٌ القرآنِ» وَحْصوصًا البسملة التي بُوقعون به
N EA E EAN‏
بالوعظ. وَمَا قالّه اَهَل المعاملة j e‏ كان يتفق هَذَا الإنشاد مَعَ دَلِكَ
التلحينِ» فيو جب طربَ الناس» رمَا مزقوا اہم وضجوا ولطموا وخرجوا على
وُجُوهِهْ» واد َلك يور في تفي أيصا. E‏
N O O PT‏ يقة السَلّفي الصاح لا ترتضِي هذا
الخال وإخراج الطباع عَن الاعتدال لا يصلح بحَال.
> کے کو


وما بان لي غلطه: e‏ 2


م


غلطوا في فعْلهاء وَكَانَ ذکرْها لِلْعَوَامٌ لا یصلح» مغل أن تقو ل: گان فان ينی سين
سنة لا یضطجع» واد ابو ید حلف على تفیه أن لا يشرب المَاءَ س وه
| وأمثالها غلط وَمَنْ فعلّها وذكرها بُفسد السامعَ ولا ُصلحه عَلَ قانون
الشرع. ّى عَيْرٍ َلك من الأَحْوَال ّي انكشف با أَوضحه الفقة والفهمُ وإدراك
غور الشرع؛ آنه كله حمطا وان انقطاعَة كا مَصلَحَة.


ا
وما كنت الذي كني ره بغت لکن ادر دًّجني بالقطع عَنْه م بالفكر
اا الشرع التي ينه عَنث ولو أجدني على ڏَلِكَ الأول كنت
ملابسا لمکروه الشَرْع؛ على أن مجليي کان أصلح المجالس؛ فَمَا گان يم كن
قيا من الفَُهاءِ ولا محدئًا وَل اَحَدَا يطعن في كيَءِ منه؛ لضع اجتهادي فی
تباع الشزع» غير أثني ميرت ما ذكرت على نمسي بعينِ التحقيقء فريتُ ئه عَلَ
عَبْرٍ الطريق.


فللّه الحمدٌ حَيْتُ رقاني من مام إلى مام


هو أعلى مِنة» وكشفَ لِي غوارَ مَا


م


ل
لازِلْتُ نز مِنْ ودَاوِكَ مَنْرْلا يَرَى ## تََقَاصّز الألّاب دون نوله


كان كك قد رزتني الأزواج والأولاد ولم وجني إلى ذل الخلق وَل تعب
في كسب بل کان بلطف بي ِن حَيْث لا أحتسبٌ» ويَخِيرُ ِي في آموي يهني
ا ا ا ل ا في عاق وجعل قوتي بمقدار
لا يشغلني ولا يعورني» وَكانَتِ التفس تتطلبٌ فض نكاح أو شري جاريق
SE BELT‏ رة الق
عَلّى العلم وَالعَمَل.

ثم فتحَ لي أَبوَّابَ التصانيف» فجمعتُ من كتب الزهِ وَالأدب ما لم يتهيا
لغيري» وجمع لي من آدب في ني وصبٌ في باطني مُداراة للخلق» وصورة
أبنت بمكرووا وحبَبَ إل الخلوة وقح لي باب معْرّة يست فيها بخدمه
وأوقّعَ لي فِي القلوب آکثر ِن قڏري» هص حَلق کٿيڙ من ابناءِ جني يَحسدونني


(۱) کذا.


Au صيد الخااطر‎
E SERE

ا انت ئك عة بىا مو
أعْلّى من مَذاء فارحَويهم؛ فإِتّهم ما عَرَّفوا المُعْطي» فلذلك ذمّوا المُعْطًى» فَلَر
ا ا


® فصل ®
ما دی الاس کلھم إلا مُواقَمَةُ اوی


َه رئ العاجل ويحٹ عليه ولا ينظ في عاقيټ وك واف الهَرَى في
مباح لم أنظز في E SE‏
أي مَشَيْتُ وما في شدَةٍ الح ثم جت إلى مكانِ باردء فمال الطَّبعٌ إلى الكَّعرّي
نا لري والعتل العم یمتمان من ل إن ان شن لمر فل يز را
للهرّی المَحْضِ فأصابنِي ِن الزكام مده ما قارب الأَمرٌ فيه الموت» فاعتيرت
TED‏ | انظري ماذا جى عليك الهّوى في البدَنِء فكيفَ
جناية الهوى عليك في الدَينِ؟!


8


ا الوا كيف أندَمْتٍ على استعجال ل قد علمْتِ عواقيّهاء أتساوي
لحظَّةَ راحة مرض مدق ورال لامر إلى الهلاك! الان قد وَعِظْتِ بما جَّریٰ
لك فإياك إياك أن توافقي الهري حت ق فان العقل ينظرٌ في
العواقب» فإدًا فعلْتِ مِن غير استشارة عَطَلْتِ منافعَثُ E‏
ثم يعْقبكِ فعلَكِ ذلك حرا أضعاف رك ومرصًا أضعاف عَافيكِ ورُب َم


منَعَتْ لَقَمَاتِ؛ فمُرعاةٌ العَّواقب إذا قَاتَّتْ عاقلا فقد سلب قواعد عَقّله.


ميد الخاطر
® فصل ®


ا زت بير اسلف تعلق قي بسحب أقوام نه

۴ و 2 9 و م¿ و وت 0

لما اطْلعتُ عليه مِن صفاتِهِمٌ الجَمِيلَة» وإن كنت حب كل الأخيار» لكنْ زاد
e e E AE‏
بتعضهم فِي قلبي على بعض؛ لعلو مَراتبهم وفضلهم.

قزادَث مَحَبّي للحسَنٍ البَصري وسفيانً الثوريّ وأحمد بن حنبل حت
خنع تضالوخ وخصام ادیو وین الت ارايم ب آم الیل بز
اض وش طروت ورایتا؛ فجمعت فضاطلهم وأخبارې وین الرلا عم بی

اهدق ري وري عت وري فما فی کولاء اک إلا من أب ل
حالة لو ترکها كان اولی» أو أَرَّى أمرّا قد قَصْر عنه» لو فَعَلّه كان أحسنَ؛ فمنهم
لدد على فينو الذي مها فوق ما لاطي ومهم ومنهُ ومنهم.

فما ريت في الوٌجودِ يره محلو قط شب سير نّا مح بل وما أبقَتْ
قا ا E‏
والآهل» ومحبّتي له عشق.

فإذا تأمَّلتْ ذلك الشَخص الكاملَ لمْ ر له نظيرًا إلا من الأنبياءء ولا قد على
حالقه المَلائكة؛ تار يخشنٌ في دين الله» فيقول: «لو سركت تَاطمة لقَطَعتّها»»


(۱( کذا ولعل «(لأ) مقحمة.
)؟( صحیح : أخر جه الببخاري ٦(‏ ۰ 1€(« ومسلم (۱۹۸۸) من حديث عائشة.


صي الخاطو RS‏


ا ا سر 0 مث 2 2 صر م ۱ م e‏ 2 ا
وتارة يَاطف: هل سََرنَهُ ولو بويك يا هَرال»» وتارة يقوم الليل حتى تتورم
و)؟(


u‏ ر و ے ٤ے‏ ت ت و ت ب م

قدمأاه '» وتأارة يتنفمل فاعدا وتارة يصوم» وتأارة يفطر»› وتأرة داعت الصبيان
4 ر ر ° ډ و ۰ ص چس 0 ص 2

ويمازح النساء ویجری في كل ذي حال مع حالهء فيجمع الأضداد.


۶ھ و


وليس مَحَه حشونة الرَهُاد ولا لين المُنرَفِينَ؛ تاره يأكل الحَسَل ويحبّ
لحَلْوّی وتار سد الجر عل به ويؤثر بالمَوجُوو وکل من يجري عل
حالَة واحدة فأمره سهلَء إلّما الصْعوبة الَقَلبُ في الأحوال على وَجْه المُداراة
للدّنيا وأهُلها؛ فن عیسی ابن مریم کان زاهدًا فحسبٌ» وکان في موسیٰ فظاظة
وكا في إبراهيمَ كرمٌ يلب عليه» وكانَ سليمان ملكًاء وهذا المُصطقمى قد جَمَع
جميعَ خصالِهةْ؛ جمع المعاجين" فركبها واستعْملها وزاد علَيْهاء فلم يَجرِ في
SE TTT‏

N e A CG O I


o£‏ م


وإذا لبوا منۀ اعْطَی ما بينَ جَبليْنٍ» وإذا لمْ يجڏ شيئًا رَكَنَ دِرْعَهُ عند


(۱) حسن: آخرجه أحمد »)۲۱۹٤۲(‏ وآبو داود »)٤۳۷۷(‏ والنسائي في «الکبرێ» (۷۲۷۸)»
والحاكم )۸٠۸٠(‏ وقال: صحيح الإسناد. من حديث نعيم بن هزال. قال ابن عبدالبر في
«التمهيد» :)١١١ /١۲(‏ «ثابت». وقال ابن حجر في «التلخيص الحبير» /٤(‏ ۱۳۷۲):
«(إسناده حسن).

(۲) صحیح: خر جه البخاري »)٤۸۳۷(‏ ومسلم (۲۸۲۰) من حديث عائشة. وروي عن غيرها آيضا.

(۳) صحيح: أخرج البخاري »)٥٤۳١(‏ ومسلم )۱٤۷٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
ية يحب الحلواء والعسل.

)٤(‏ صحیح: آخرجه مسلم )٥۳۷۳(‏ من حديث أنس.

)٥(‏ کذا.

(7) صحیح: اخرجه مسلم ( )٦۱٠١ ۰۱٤۷۲ ۰۱٤۷۱ ۱٤۷۰‏ من حديث جابر بن سمرة.

(۷) صحیح: أخرجه مسلم )1٠۸7(‏ من حديث أنس.


صید الخاطر


E E‏ يتواضع: ناا ابن امرأة من فُريشِ
کانٹ ناکل القَدِيد"» فما أحسنَ أخلاقة النَامَةَ الكاملةء التي مَن تأمَلَّها هد له


بالكمال السّالم عن تَقَص.
و 0 ا
فكل شخص ينزل في لبي مِن المَحبوبينَ يجد قبي مملوء دمحه بمَحبة هذا المصطفي»
فينزل أيصًا من ولا يكون في السويدَاء مكان فأنا شد ممما في مح :


@ فصل @
e‏ فقلت:
إلهي وسيّدي! أتمَنّى عليك أياءَ كثيرةًء ثَمٌ يمتد أمَلي إلى زِيادَة تليق بفضلكَ


ص


لا يعرفها أمَّلي.

وكڏا ينغي لمن طَمع في جانب کريم» فأمَل سي بالڙبير حينَ أَفطَعة ال
1 )۳(
حْضر قرسو من اض فَعَدَی القَرَسء فلگا وقفت رم سوط ى رس


(۱) صحیح: خر جه والبخاري (۲۰۹۹۰۲۰۰۸۰۲۰۹۹) من حديث أنس.

(۲) مرسل: آخرجه ابن ماجه (۳۳۱۲) من حديث قيس بن أبي حازم عن بي مسعود. وأشار ابن
ماجه إلى الاختلاف في وصله. وقد رواه ابن سعد في «الطبقات» (۱/ ۲۳) مرسلا. والمرسل
آصح» وهو الذي رجحه الدارقطني في «العلل» .)٠١۹۳(‏

(۳) ضعیف: آخر جه آحمد »)1٤٥۸(‏ وأبو داود (۳۰۷۲) من حدیث ابن عمر. وإسناده ضعيف»
وقد ضعفه ابن الملقن في «خلاصة البدر المنير“ (۲/ )١١١‏ وابن حجر في «التلخيص الحبير»
/Y)‏ ۳۸ ۱ و«بلوغ المرام» (۲۷۲).


سی للتار 9


لي دنوبي» فتقول: شك بول ذه الما وينْسّى ذنوبه التي ينغي أن کون غاي
أا ا قافول رَعرټه وَجَلاله! ٳي 9 ل ا کرد نمرون
نوبي مع اخرافي» بالإضاة إلى ضيه وکا ا E E‏
کاو إن تقل تفل دا دم» ون تف تف عن شاکر.

و ر شكرك؟! قلكٌ: لا امن به» ولكنْ أصف ما وَكَبَ لي من
اشكر وهو آي مُعترفٌ بالعَجْزٍ عن اشكر عالمٌ أن لا قير على ذَرَةٍ منة لأني إذا
كرت کان إِلهامي اشكر نعمة تحتاج إلى شكر؛ فاعترافي بالتقصير هو الشكر.

I RT‏ ةلكا أَسَرهٌ الرّسول اة أذ يدل في ذلّهء فيقا
أسلم تحت السّيفِ» EN‏ اطا 0 E‏
واا كغ ت د انف افشاك واناه أن يَمْتنعَ لأجل ذنُوبي» فكيفَ وذنوبي


4


طا م


3


کالعَدَم في جنب ذلي واعيِرافي.

م ااك أن لی ًا وما له مذوق» أو ًا وما له مشمُو» فکيف تخل لي
E E E‏ أن يكونَ ذلك تَعذِيباء وهو اللائق
نوبي فان وفع لم اكز ولکن حُس غي بفضلك أن لا ركني أساكِنٌ الحَوْفَ
من الجَرَاءِ وإلّما مر به وأَذُورَ عليه ولا أشكن إلا إلى َو الرّجاءِ في قَضلكَ.

بعر وذلّي» وغناك وفقري؛ حت املِي في فَضلكَ ورَجائي لإنعايك
وزڏني ما لَه يله آمَلي» حي عيش في فنا القَضلء فقَد تلاشي عِنڍي عَمَلِي من
الحير» وأكون من عتَقاءِ الرٌحمن. ۰


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)٤۳۷۲ ء۲٤۲۳ ۰۲٤۲۲ ۰٤1٩۹ »٤٦۲(‏ ومسلم )۱۷٦٤(‏ من


حديث أبي هريرة.


صي الخاطر


@ فصل @
ليس على الصّبيانِ أَصَرٌ ِن مخالَظة البغي'؛
فإن التَقَويمَ برُؤية الأفعال أأعظمٌُ مِن التَقويم بالمَمَالٍ

فانظر لمن شح ولك ولم بالط ومن أضلح تفه قوم حًا کنر
بذلكڭ لا ت يتقَومُون 0 طویلء ا ذلك ال إدا احتمیٰ فاته لغ
صذق ما دعا له فاا رُؤي يُحَلَطٌ ساءَتِ الظنون في أفوالهء ينبني لاإنسان أن لا
رى منة ابه معصية قط؛ فإلَهيُْذِيه بكَشِهاء ويرْرعٌ ذلك في قٌلبه.

وكذلك المَّشايخ المُعلّمودً.

وحَکیٰ بعض المَشايخ قال: صَحبت في رمن الصّبا يخا ن كيار العُلماي
و لي وار بي إل ر اد را ل افا وت دك
وصغير السر لا يعرف ما ينر منه.

قَالّ: فلا بلغت مَانَّتْ علي الذنوبُ» وكُنت اقول فى نفسى: إا كان مل ذلك
على هَذا الصف مع كبر السَنٌء فالصّبا والهَرّى عَذرانِ لِيثلي.
ص ٣‏


قال" فلا قوي تسَاعلي بالڵم» وعَرَفْتُ ما وجب التفوی؛ ِت ا


e


ترک
ليده بل اسه كما دگرته وقول و كانت إلى المَغفرة ةما عفرت له؛ لاه لم يكن


ا E‏ الور ا ا ولا جَرّى هذا منه مره فاقرل: غاا
وَقَحّ. فلولا مِنة اللو تعَالى على بالعلم لسَّككّت في أمر الآخرة.


)١(‏ كذافي أ» وني ي: «اليقين».


n E E


ا


قال الشيخ: CT‏ خا آخر کان يرمي کلمات ِي خلال کلامه»
كك في الخال ويرد على الأرياء فوب إنكار الث قارف ثم حص ل لي
i i i A O E‏ ه نه في


سے ر ن o‏


کقذ نعل ی ذا ل کن کاله صب ناز یت پوه وای کن یش
فان طَبْمَ الصب يبر والنقش فيه لا ينْقَلِع.

سے © + 0 - ر 2 ا س ا ۰ سے ° 2

eG NSE
وهَيْهات ن يجري هَذا ممن يعرف عِلمَ اسلف وطرائقهُم» فقد قال يحب بن‎
مَعِين: «ما طَمع مرد بصَځبتي فِي طريق» ولا أحمد بنِ حَنبل».‎

ا د و
E PEEP E O‏
يلم كالجَدَلٍ والفِقه وتخو هَذا من العم الي ِي وان كث سَرعِيةء إلا أن


ر
ت


کج کا اڑل ییا تش ریق ت رتل ر
تال اف CN‏
حوف اللو ڪق] رَفيقناء وان يُلْهمَنا رُشدنا؛ إِنّه قريب مُجِيب.


(۱) کذا.


(؟) من ي.


صيد الخاطر


@ فصل @
من العَلط العظيم مُساكتةُ الأملء وإهُمال الأمور
a RIE OEE‏


يَجُور للعاِل أن يقطع رمان بالتشويفي فلوبّما هَجَمَّ المُخوف فنَيمَ وقد
ت اترا بل يفي متهي عل یع ل ر م رک


e‏ : ما ق ملم له ال بُوصِي فب بيت يلين إا وينه عن


دقعل فلك شي ی نبان یت مائ نة نعل ل انرز
و E‏ بى فعلت ا


ik‏ أن تعيش الخمسي والستين فور أشيات فة الأحل


قبّهاء يندم كما يَظْن المُساورٌ أن بينَ يِه ما فيترك الاخَرار بأَحذِ ماي فلا جد
شيا فيَهلّك.

وار ااا ي ا ال ا
المَبية على الجَور.

والحاصل من هذا الكلام: أله ينغي للإنسانِ أن کون على مُقَتَضى الحزم
i‏ ص 3 ص ص مھ رھ
فلا تۇ ر ولا يمن ما جور فوع ۰ a‏ ويستظور


ر


بزيادَة الرادِ وصور لات ل حط تارا فما يرد أن قعل عله فان اة


الادمئ غ وشاءه a‏ و فالمَوّت المتيقر وتقض البنية هو الاه مر اللازم.


و


ص الاخرَ فتدرکه


(۱) صحیح: آخرجه البخاري »)۲٥۸۷(‏ ومسلم (۱۹۲۷) من حديث ابن عمر.


N POE WPI


GS erg


® فصل

َنْب عل ا کثر رَد رَمانناء رايهم يَنْرِفُونَ أغراص ادن
في خِفَيَةَ لا تَفُدځ في ظاهِرِ رُهُدِهِم

نهم ن د فصر وده على لبایه قلس لصوف وَالفوطً وا بال يغْسّى
اللاطينَ والظلَمَة ويأخذ يِن أموالهم» ويَقُول: هذا رقي وَقَسوي! فهذا في متب
االو

نهم من نمع عن اللاطين وأناء الذنيا الطّارين» فإذ مر في جيرانه

اح ينهم عاد مع e‏ بان ذال ا اة کک التَرَدَّد إليه بحجة
العيادق لعل ذاك إذا عُوفي بعت لّه شيا أو تى مسجد فكَمْ يَهْرض في چیرانه


سر


فقیر فلا یعوده.

ا قط إل العم قرا الاس الانقطاعة وغشي الأمراء
والسلاطينَ والمبتدعَة وغيرَهم وهو لا ینکر على ظال ولا يَكَفَهرْ فِي وَج
بتع بل يلمي الكل بالہشر؛ إقامَةَ لوقه وجفظًا لدان زيارته» ولو أنه صد الله
اليه و ¿ في الوق واشتَرّی حاجتَه بتقسه» وقد انطع الناس عن
ولكتة لا عل هذاء وريه تسه أن ذلك لقوَة الانْقِطًاع عن التاس» فإتّما هي تربية
نامُوس» وقَذ كان بشْرّ الحَافي يََعْدُ في السو عند بعض العَطارينَء ويَعْمل أشياءَ
وهن بها جَاَة» وکذا كان التاس.


: ا‎
سے‎
RE et


صید الخاطر

وفي المُتَرَهُدينَ مَن يدع للظْلَمةٍ في المَسْجِلِ» وهو يَسْمعَ ويُمْكنه أن لا
يجري دَلكَ ولا يمع من حت ربّما لبوا بألقاب الدينء وهو لا ينر وربّها كَتبَ
في السر» وطَكَبَ مِنْهُم بحجَة الفقَراء عنده وعمارّة الرباط أو المَسشجده وهو يَعَلم
Sf of‏ کے
اموالهم من آين.

فلَبْتَ شغري! هذا في آي َيءِ رَهد؟! ٳنّما توَطاً مركِبَ الرَاحَق قتراء اول
الحرم ِن أموالهم والشَبّهاتِ» ويصلىئ فيها بنوهُ وَيْصَانع الح بدَمْعَة تَجريء ف
إذا علم بصاجب ذنيا قد مَرصَ بَادَرَ إليه في السر.

وعَرَفْتُ من حال من يرد يوم إليوء أن بعص الظلَمةً مر في يراه
فعَاده» فلمًا عوفِي جَاءَ شک ه على عيادته» فقالَ ل i‏
مَوضعًا. فاسيا ذلك الرَجلء فَقالّ: : َعَمٌ. وهو


ع
e‏
کک


فقلْت: سبحان الله! قد کان ينبغي له أنه لو اا
ولمْ يصل على بارئه " يَستر بها ذلك الظَالم.


و
م د ۴ ر ے ص و E‏ ر
وهَؤلاءِ كلهم ذِئابٰ في ثياب» متصنعون بڙهادَتِهم» أصحابٌ دَكَاكينَ› لا
ET E ETE E‏
تساوي عبادَتهم شيئًا؛ لانهم للخل يَعملون» وللدنيا يعبدون» وإنما العباد كبشر


وفيا وإيراهيم بن انح الذي اطم ظواورحُم بل لى و مذاق سرائرهم


١
س‎


ألذ ين كل حُلو وأخلىء وبعدهم باد بهرج» اولك جِزْبٌُ اش MN‏


جید الخاطر TOYS‏
® فصل @
جاءَ في الحديث
«ٳياڪُم والمُحَمّرات من الذنوب؛ فان لھا من الله ظال»


وفِي حديثِ آ «مَنا المُحَقَراتِ من الذنوبٍ كَمَثلِ فوم لوا واياء قَحَقَر
س يهم فلم دوا فيو حطاء تفقوا فحاءَ هذا بعود وهَذا بعوو َأوقَدوا ناراء


سے س ا


TE


e O e
ل کنا‎ E دن کلت غیت نن ترا خر رما نې مڅرچ غو‎


۶ مە 2۹


وما أحببْت له هَذا! ولا يتحاشون من نَميمة» ف فيَجيءٌ الرَجُل فيقول: فلان قال عَنكَ


(۱) حسن: آخرجه أحمد »)۲٥۲۱۸(‏ والدارمي (۲۷۲۹)» وابن ماجه (۲/ ۱۷٤۱ء‏ رقم )٤۲ ٤۳‏
من حديث عائشة. قال البوصيري :)۲٤٥ /٤(‏ هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.

(۲) حسن: آخرجه أحمد (۳۸۱۸)» والطبراني في «الکبیر» )٠٠٠٠١ /۲٠۲/۱۰(‏ وفي «الأوسط»
۲۶۲۹) من حديث ابن مسعود. قال الهيثمٰ /٠١(‏ ۱۸۹): رجاله رجال الصحيح غير
عمران بن داور القطان وقد وثق. وقال العراقي: في «تخريج الإحياء» /٥(‏ ۲۸۳): «إسناده
جيد». وقال المنذري في «الترغيب والترهیب» (۳/ ۲۸۸): «فيه عمران القطان وبقيه رجال
أحمد والطبراني رجال الصحيح». وقال المناوي (۳/ ۱۲۸): قال العلائي: حديث جيد على
شرط الشيخين. وقال الحافظ: سنده حسن. وأخرجه أحمد »)۲۲۸٠٠١(‏ والطبراني في «الكبير»
10/0/ ۲ وفي «الأوسط» (۷۳۲۳) من حديث سهل بن سعد. قال الهيثمي
:)۱۹١/٠١(‏ رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح» ورواه الطبراني ف الثلاثة من طريقينء›
ااا ا اا کی ا ا ا و


هید الخاطر
SE a OL‏ ھر ره
کذا! ولا يحاشون من نظرة NE‏


ر
ول م


مح العاداتِ في اعمال الرّبا وعقوده في المَبيعاتِ وعِندَهُم أن هَذا الأَمْرُ قَريبُ.

ومنهُمْ من يُصِيح على وَالِدَتهِء وَربّما صَرَبَها! ومنهُمْ من يفف في مکياله
وميزانه جَرْيَّا على العادَة ومنْهُم من يَجْلو القطَحَ ويَصرة

ولو قي لِهولاءِ: أفْطروا یوما في رَمَضانَء لم يََعَلوا ولو ضربُوا بالسياط؛ عَادة
َمَلكَنَهُمْ واختقارًا تلك الذئوب.

OPEN ENE

من يُصلّي الصا التي ما ن EE CE‏ إلى غير ذلك

من ن امات عِندَهُمْ» وهي عند الله عظيمة.

ينبي لاونسانِ أن حدر هذه الأشياء فَرْبَّ يَسير منها أذْحل التَارَ؛
الحديثِ: «إن الرَجل لَيتكلَمُ بالكَلِمَة لا يَظنها بغت ما بغت فَيّهُوي بها في
سَبعینَ تحریقًا» ٩‏

والعاقل لا تقر مُخافَة قط كما قال بلالٌ بن سَعل: لا تنظ في صعَر الحَطيئة


:0 ع


lS‏ عصت: والحکماءُ ل رَت خرب ت من لَظة» ورب صبابة
ر ١‏ 2 » ص ت ص E‏ ر 8 ې راص
عرست من تظرة. وفي الحديثِ الصحيح: «َخلتِ | مر النارَ في هِرَة رَبَطتها؛ فلا هي
َطْعَمَنْهاء ولا هى أَرْسَانها اكل من شاش الأَرض» فدَحَلَّت بها التارَ».


(۱) صحیح: آخرجه آحمد (٥٤۷۹)»ء‏ والترمذي )۲۳۱٤١(‏ وقال: حسن غریب. وابن حبان
)٥۷۰0(‏ من حديث أبى هريرة. وأصله ني البخاري .)٠٤۷۸(‏ وله شواهد كثيرة.

(f)‏ صحيح : خر جه الببخاري )16۰( ومسلم (۲۹۱۹() من حديث ا هريره . وأخرجه
البخاري )۳۱٤١١(‏ من حديث ابن عمر.


ید الخاطر
وبالککس من هَذا: ی بحتقرٌ الإنسان ت فیتکاسل رطا ع ع
SEE OSES‏
ِن الحَير أَوَجَبَ الجَنّه كما صح في الحَديثِ عن التي ل: «ييتا رَجُل يشي لذ
رای عُصی سرك فرکعة فكل الجن وینا بف نشی فی برت راث کلب اكز
ORDO HE‏


و کر ص


هَت لا ّت لَك


وممًا ية قوي رَجَاءَ التاس: آن اياف عا او ع ف ا


E eS N


سے


قد با ِن ذا الشرج: أله يبي أن ل ارفا اوا ا ت
N E O al‏


® فصل @
قد عَلَبَ ڪل الاس الرياء فَمَلَ مَن يَنْمَكٌ عَنهُ


7 س


فترّ ی لالم بَحْمَظ العلم ويناظرُ فِي الفقه ويَسَهر الليل ليقال وليْمْدَ
وال اها رك اللات الح وف قتع بالمَطعَم الحشن لقال ور به العرم؛


قَجُمْهُورٌ آعَمالِهِمْ ريا إن تَصَدَقَ أَحَدهُمْ ليرا التاس» وإِن لَمْ يروه من على


(۱) کذا.
)؟( صحيح. والبخاري (۲۲۱› 71۷(« ومسلم »٥۹۲۲(‏ ۳ ) من حدیث آبی هريرة.


جیب الخاطر


الفقراء و ون صلی أو عل حيرا وا ا التراويح ا
السواف ویعيدون إلا [الواحدة مرارًا ا مالك مالك مالك مالك؛ وهذا


ا ز: أن تاد اة" رازا؛ لله يُخْرح القرآن عَن تَظيه» ومَقَصْودْهُمُ بهذا:


ومن أعَجَب ما رَأيْتُ: أن التساءَ إا مات لَهن ميت صَعَدن في الح إلى
SS‏ الناسء ونَرَلنَ بل انتباههة؛ ا ا فلانة تتام في السطح.
ولس حَشْنَ الثياب ظَاهرًا وحَسَنِها داخلا.

وقد كرت أخوال الرَياءِ في لجال والاءِ في كَل فِعل» وَقَل أن ينك مِنهُ
أجد وا ما ك Ng‏ ال ان ب ان ريا ءَ كالشرك›
ويفهم مَعْتى فَولِه: راون لتاس € [النساء: ۲ وقوله از هم یروت )
[الماعون: »]٦‏ ويطالِع الآحاديت المَذكورة ِي ذم م الرياءء وهي کثیرة کقول التب
:يقو ل الله تَعَالوه: من عول لي عملا آشرك ف غيري» فانا بريءَ نه وان
بعص السلفي يقول: اتقوا سرائر الشرك وهو أن تَصَلّي» فَلْحَظْكَ العيون فتطيل
السجُود!

ey ls‏ لاأداء حى الحی.

قذاق لشت روني لك ج قال شر الحَافي: إن الرَجُل لَيرائي

e E


(۱) من ي.
)؟( صحیح: أخرجه مسلم »)۷٥۸٤(‏ وابن حزيمه c<(ATA) ã‏ وابن حبان (۳۹۰) من حدیث ابي


و


وهَذا تدقيق عَجيب؛ لاه لو أَحَبّ


يُحبّها لكثرة مَذجه» وليقال: لَوْلا أنه رَجل صالخ ما كر


ليتق الله العَبد ولْيَعْلَّمٌ أن الحَلْیَ لا يُعْنونَ عنة شَيئًاء وأن جَزاءَه على نيه لا
ل انیت وأغمال الرياء ذهب باطاا م عاب عَلَبهاء صز في فيه ال
E‏


E
a


ب لله قَحَصَل له آضعاف ما رَجَا ِن مَذٍْ


£
ر


TEER‏ زت قوم وخم بقراون هذا ا ينام اللَيلّ! واو ما
E Sisk SEE‏
جو المَذْحَ؛ الت عائشة س : من أَرْصَى التاس


سيد لاطو I‏
للدي ڭۇر
روا


® فصل @
ما رايت أظرف من اهال الضَلمَة والمىك برينَ [مِن أرتات الذنا
سلون ماش فت ونیا لون
فونهُمْ ن ليس عِندةُ ين الآخرة حبر بحالو] ٠"‏ وينم من يُصانع بصَدَقة في
وقټ» وإِدرار قوت على فقیر» وإخراج ماءِ ء السبيل ِي طريق مک وبناءِ رباطٍ


م لا رع عا هو فيه من الظّلم وبَظ آن ما عله مِن خير يَمْخُو ما


ومدرسة؛


(۱) من ي.


GS‏ هيد الخاطر
عله ین ال ونی أن الَصَدق بالقَضب ل يصح وأ ر حب ين غلم أفضل


م 2


من مائة الف دینار صدفه.


تی إن أَحَدَمُم حرج للج ينق ما ليس له يدر وأضل مَحَبهُم
الطريدة' والريا فاا رَجَع يِن الحَجّ - لا بل في الطريق - بالغ في الظل
ويذخل على من هو أَظْلَمُ ِنف فيقول: SS‏
کان فإِن أَفلَمَ وانقَطَعَ بعد الحجٌ فهو مَشْغول بأل ما جَمَع مِن الحرام لا رده


عَلی آرْبابه» ولا يبلي باسټځلالِهمٌ!


ا م EE‏ ا صر سر ر ودلوم

ولذ بني عن بَعْض الظلَمَةَ - وكنتُ قد اينه حجٌ ثم رج E‏
عن اعمال السلطان - هَت إّی بغ ضٍ من کان ظلَمَه فقا له ا
دا“ واله! ا أفْعَل؛ اا د 2 ان ا
ره کت و E E‏
بيټي» ومنها شيءَ لاطفال ومن لم يَبلغ. قال: فلما لم افعل ترَكني» فخرّ جت»›
ووالله! لو أعطانی مائة دينار لَمَصَضتها على أصحاب الأَمْوال وسَألتَهُم أن
r TO A‏

واد هذا الظّالم ينز ِن الال والعقار گنر يکنه أن ن يُعْطِي منها خمْسة
الا وخر يْعت ّى خض من ظلَمَه باح نة اة دنار ما كيطيه ديناريْنٍ
وتقول: اجعلنى في حلا قرىئ ذلك المَظلوم أن ما قد أذ منة قات؛ وقذ يس من
E SSE RS‏
م إن ذا ارج ل غير عليه شَيءَ کان فيه يه» إلا أنه لبس قَمِيصًا مِن فوط


و سے سے


ا تعْمُه وتَرَدُدُ التاس إليه كله مما جَمَع له ل سَعْير» وإنّما جَعَل القميصض


ید
قد عَمل شَيئًا! وهَؤلاءِ يَلْعَبونَ بأنفسهم» ويَظنون أن


5
ونم ن بی ترت گان اھا باب نکد ٠‏ ولا يزع عن الكبر حت في مويه


ويزْعم أنه ينتفع بجوار قوم صَالِجِينَ!
E‏ هو لاء عن التوبة وقبولهاء فاا التَاقَبُ من اتحَدَ مدل إِبْراهيم بن
عن الشّبلع ئه قَالّ: ظَلَمْتُ شَخْصًا انق و فقا


ذم وما کی ٤‏
ET‏ له ودَاكٌ فی قَلْبى
e BO O RNS‏
على وَڌيهم» وبال في الرد والاعتذار» ويَخرځ من کل ثم ينظر من آي
يکتسب» وين ين يأكُل.
وقد بََعَنا عن بَعْض مَن سلف أنه ما O‏
E E DS E‏ آي ر
e‏ يَصَدَق علي بقَويص!
ادا اس ری د


مَجَبّا من هَؤلاءِ الجُهّال! الذي يكسبون الحَرَام» ويُصانِعُون عضي


سے


وتوبتهُم قبح ِن مَعاصِيهةْ.
سال الله اق َة 5 تعرفنا ريق الوبق وتوب لتا ابول ل؛ إِلّه کريم مُجِيب.


لک
ھک ی د و و ج < e‏
Nu‏


)١(‏ كذاولعلها: «(كر».


CO»‏ صي الخاطر
e‏
مِن العَلَط العَظيم العَمَلُ بِمفْتَصًَى الخال الوَاقعَة مِن عَيْر تَدَبرالمَآلٍ

a N O N E‏ الصَالِحينَء
يض معزلا لديا بالكلية فر ما لق رَوْجَتَهُ أو أت أَمَتَهُ أو عَير زيه بينَ الاس
وأحَدَّ في الصوم الذائم والسّهُر الذائ» وخرَحَ O O‏
التاس؛ وکل ذا کان تمر ما بدا لَه بالوْعِطَّة ِن الَجرَة وفليل َلك في جَنْب
حال المفيء إلا ن ذلك الور لا يدوم وتقاضي الطب با تر لا فشر َف

عليه عَم اموت وتقاضي الطَبع؛ يعجرا فقذ راتا من رَجَع قبح رُجوع!

وما مله إلا گم من عَضِبَ عل رَوْجَته واختد مها لاء فلا سَكَنَ
لصب وتاقت فة ليها اح تال في تميق الول وت أن نْكَاحَة كان اطا
وأئه وط فَرجَها حَرامًا َه المُدَقَ ون الوَلَدَ الذي لَه لَيْس من ناح صحیح!

ذلك من حصر تفه ویر ویک ولم َضیز؛ بوم من بو إلى تر ما
els,‏ الحرا» NE‏ ةَ ذلك إلى الحَصرء وفيهمْ مَن
يجيي من الاس أن زجع فَيَسْير بالياب ويفعل في الباطِنِ أضعافَ ما گان فيه
ف الائبساط؛ وهُذا هو التفاف.

وين الط العَمَل ْفى العَصَبٍ؛ كالمُشاتمة والمُحَاصَمَة وضرب الولد.


وگذالك کل ا وجه ل فور کطَرَب الَمدوح؛ فال بطي ماله ثم يندم ورب
تَر الذي : يَمْدَح بالشجاعَة؛ لملا رى بعيْن أنه جَبّان!


نك ر gg‏ ص


والصّوابُ: أن لا يعمل فی فَورَةٍ لاء بل ب بت گما تقل عن دَاود
الطًاقئ أن مه َارَعَنةُ إلى الزّهده وگائٽ عَادَتة حُصورَ حَلقَةٍ اه حَلقَة الفقه فال لا إن


صَبَرتِ في الحَلقَة س ولم كلمي يكلم أَفرَذتكِ لري فَصَبرَ وذَالّ: گائتِ


صي الخاطر U‏


لكلمة حطر لي كَقَولها عِني أشْهَى من المَاءِ الباردي فأَمْسَكَ عَنْهاء فلا رَأى
NT‏

ولا في لاتق ان لا كود لا في طهر لم يُجايع فيه ازا ون برقع
مه ويَضبر ّى أن نحي وتَطْهُرَ يوع رى كل ذلك تزجع ع التفش إلى
مقتَضى الاعتدال» ولا يَعْمَل بمْجَرّد الفورَة؛ ولهذا هی عَن جَمْع الطّلاقِ اللاث»
E‏ تعَالى: وى 2


مر م


بعد ذلك اشا € [الطلاق: .]١‏
NE, yS‏ ا وَقَعَ الطَلاف
حن إلَيْهاء وقل صَبرُ بره عنها


ا O N E O NT rT Te‏
ثوب أو عضب أو فرح آو عَطاءٌ آو منع أو صرب الوّلد وغيرٌ ذلك؛ فإن الممَتضيات


للسْيء لا توم فإدا يرت تعر امرك فاا وقع انيت عل الإنسان ا
عمل بعزم معتل لم تحركة َورَة.


ولهذا هی القَاضي أن مضي وهو عَضبان أو جَائعٌ أو حَاقن؛ لخروجه عن
الال و ا اغ شى 2 ەد فيي
وأن لا بير تبيه بين التاس» فان صح له عَرْمُه البَاطِنْ لم يَصرَه وبا وإِن لم يصح
له عَزْمُه الباطِن لم يصح بَينَ الاس بالعَود.


(۱( صحیح: أخر جه من حدیث ات بكرة: ایال 4٩(‏ ۲۰۷( والبخاري «(Y10۸)‏ ومسلم
(۱۷۱۷)» وأبو داود »)٥۸۹(‏ والترمذي )۱۳۳٤(‏ وقال: حسن صحيح. والنسائي
( € 0(.


صید الخاطر


GOS
فهذِه بذ قاس عَليْها كَل ما َء من ميل إلى مشوق» ومبالََةٍ في مال‎
E


مه


ر


bs
وَرَادَِي شغفا بالحْبُ اَن مُت ** أَحَب شىء إلى الإنسَانِ مَا معا‎


® فصل


في تعليم الصبر وَتسهيل الصعب
اعَلَمْ؛ أنه ّما يُمكِنٌ اسْتَعْمالّ الصَبْر مَن كان عَينة مُلاجظة لِعاقبه؛ فإن د صر


سے ھ سے سے
3 س


غافبا عا صر نة اضرا جما عنما ضر لأجله؛ َحيعزٍ بهو عليه
صَعْب» وإ المُسافرً في صلب الأزباج لا یری هول الطريق» والرّاكب في الحر لا


رچ


حطر على قله العرَقٌء ونما امل ما رجو ين الرْح.


ینرغ طالب الأخرَة أن دشیم عل هذه و الأخوال» إن کان مُوقتا بالوعل»


ومتى علغتا آل كثرة اميم على قذر َو انر ازم ارتا الصبر> ولو أن رجلا فيل
له: ل سوط تضربُك تغطيك يائ أف ينار لأَحَبَّ كر اعدد في السياط؛ َو


برّوال الام عن قريب وحْصول عَاية الأمَل'.


سمعت هشام بن عمار يقول: دخلت على مالك فقلت له: حدثني. فقال: اقراً. فقلت: لاء بل
حدثنى. فقال: اقراً. فلما أكثرت عليهء قال: يا غلام» تعال اذهب بهذاء فاضربه خمسة عشر.


A  وطااخلا صيد‎

ومن ها هتا؛ هَن على | الزكاد ترك الدنيا؛ لاهم ترو إلى ثمَرة الصْبْر» وعلى

هدا ينغي لِمَن تَرَلَت به بلي أن E II‏
لما رادت اا5


0۴


وهَذا الذي تَلَمَحَه سويد بُ شنبة لکا آضتیء فقا ما حب أن قى ون
َلامةٌ ظ. وقالّ عمل بن عبد الحَزيز: الم ل تهون على المَوْتَ؛ فإِنه اجر ما
فر به عن المُلِ

فمت ّث بك اة قَصابزاء ولخ جرا وقد مات وإن عَلّتْ رك
N E gS‏
e7‏ رەي ی اخيراش واي اغراي لعلو عل مالك کک ؟


وقد كانوا بالغونَ في الصَب حتّی إن طَاوُسّا گر أبن المَريض» وما
ا


خمد في مَرَضه حت مَاتَ.


ا


ت
ن ارمام


فذهب بي» فضربني خمس عشرة درة» ثم جاء بي إليه» فقال: قد ضربته. فقلت له: لم ظلمتني؟
ضربتني حمس عشرة درة بغير جرم» لا أجعلك في حل. فقال مالك: فما كفارته؟ قلت: كفارته
أن تحدثني بخمسة عشر حديثا. قال: فحدثني بخمسة عشر حديثا. فقلت له: زد من الضرب»
وزد في الحديث. فضحك مالك» وقال: اذهب. «سير أعلام النبلاء» ١(‏ ۱(

)١(‏ في «المنتظم» للمصنف (/ :)٤١‏ عن أبي حيان التيمي عن أبيه قَالّ: دخلت على سويد بن
شعبة» وكان من أصحاب الخطط الذين خط لهم عمر بالكوفةء فإذا هو منكب على وجهه
مسج بثوب» فلولا أن امرأته قالت: هلي فداؤك ما نطعمك؟ ما نسقيك؟ ما ظننت أن
تحت الثوب شيئًا. فلما رآني قالّ: يا ابن أخي» أدبرت الحراقف والصلب» فما من ضجعة غير
ما ترئ» والله ما أحب أني نقصت منه قلامة ظفر. قال الأصمعي: الحرقفة» مجتمع رأس
الورك ورأس الفخذين.


هید الخاطر

وکانوا يُضيفون إلى الصّبر عَدَمّ سکوی إلى الحَلٍ.

ET‏ لاء بالَواقب» المُوقنينَ بالآخجرَق ومن فاس كدر
بالإضافة إلى بَقاء أهْل الجَنَّة في الجَتة استَمَل أن لو فطع يوم ال
بالإضاقَة إلى ما برجو مِن واب ائم غزیر.

اهم ما شرت ٳلبد بهن عليك کل يءِ حت المَوتُ.

واعَلَمْ أن الصَّْر مره العقل٬‏ وهو أضل گل حَير؛ ا
تفع ولا دع ضر؛ فلَْلا صَبْرُ الكريم عن المَالٍ ما سىء ولَولا صَبرٌ الحفيفيِ عن
اال ل ین ا ر صَبر الحَليم ما
N EL‏ ما َال العم ولَوْلا م صر المتقي لوقع
في الل فمن اَل عَواقب ابر َا الصَبر عليه في کل آمُر.


م تیاهن وکن شانوا |


شتو کذا من عات جال کان كيخا وتغلوم ل جب الس سنيبة في
د ن 2

e ى بستحق صاحبها الان وشوه‎ E

و ا ا


ت


ي؛ فَمُقابلَةً ما وَصَعَ من ذلك بمَحقه قَبيج؛ فإن الله تحال شرف الرَجْلَ بهذاء


٠


حید الخاطر
ورفعه على تقام الأنوثية و و قد عط الله ڪل دون هذا فقالّ  :‏ لمڪ ءادا
اا [النساء: .]١١۹‏

E E‏ التي تَخْطر بالمَلْب لا توول بالجَّبٌ وإِلَّما الا تدم والشهوة
في القلب على حَالِها.

وما وجه القباحة في خطور شهوة التكاج بالقَلب خت کی فن ذلك
وهل وضع ذلك إلا الله سبحاته ته ا مر يإنفاذ تلك الشهوة بالنکاح» کان وَضعةُ
اا لِمَعْتّى صحيح» وهو بقَاءٌ الحَلتق وكثرة e O‏


مز ٩|‏ ؟!


ّ
+


و سي سے وھ ۽


ٿم هذه رهبت مُحَرَمَه في دينا.


فالحَجَبٌ لمن يكشاعَل بغّواهر العم ولم يذ َعم معنا يهم E‏
أن هذا ظَاهرٌ عَامصُ» ونَحن تسأل الله كك السلدمة ممن قل العلْم وسوء الفَهْم.


3
چ ر چ ج ت ١‏ ل ( کک هح کہ هح
فا


@ فصل @
ِن اغلاط الاس وأؤھامِهم القَبيحة ة انهم يمد حون بما يوجبُ الم


إا سَمعُوا عن اللاطين والولاة بالعطاء المُْرفِ من أمُوال المُسْلِمين
و ج م E‏
موه بالكرّم» واولئك ا الذم قرب


SEES GE TEES‏ ا
(۱( ولله در مير المؤمنين عمر بن الخطاب ية حيث قال: «إني لاكره نفسي على الجماع» كي
تسبح الله تعالیم» خر جه این أبي الدنیا في «العیال» (۳۹۲).


صید الخاطر
ثل ما يوی عن حا الراویق آثه قالّ: بعك لي مِشام بن عَبدِ المَلِكِ

حَمُسمائة دينار وراجِلَة قرت عَلَيها في اثنَيٰ عَسْرَة لَيَة إلى دِمَشت» فد حلت عليه

في دار قوراء مَفَرُوسَةٍ ت بالۇتحا» وبين كل رُخامتيْن قَضِيبُ دَمَّب» E‏ ف

E E‏ قال ات
ليك لبيټ حطر لي لم آذر من قَائله. فَلْتُ: ما هُو؟ قَالّ:


LCF SA


و


فأعدته» فاشقعلة لار حن ترک عن رای تم مک لجار TT‏
مسقني قَدَهَبَ ٿُلٿ آخرُ من علي ٿم قالّ: سل حَاجَىَك. فَقلْتُ: تی ار


و
4


الجَاريتيْن. هَقَال: r r‏ م قال للاولی: اسُقبه
فَسَمَتنِي سرب سَقَطْت منهاء فَكَمْ أعقل حت أضب ضحت والجارتان عند راي وا
کر ون التب مم گل داچ بدو کل عة E N‏
ی وا ا کی ر ای

قلتٌ: قائ إلى هذا التبذِير القبيح» وإِعَطًاء ق
المُلِمينَ على إِنْسَادِ مثل هَذاء ولو گان ما أعَطَاءُ ِن مَالٍ تفه گان تبذِيرًا وتفْریطًاء
E sS‏

قَالحَجَبُ لِمَنْ يوي مل هذا عَن المُلوك e‏
وهو مَعْدُودٌ في التبذير والإشرافي وقذ قال #: $ و E EE‏ € [البقرة:
6 أیٌ: د e‏

فين المَقَرَاءُ وأرْبابُ الحلة عن هذه الأّموال التي ضرفت إلى هذا الشخْص؟!


ر ّا ك ال


ميد الخاجار COS‏
ا E‏ اللا والبرَامِکة پول هذا الالء ودا تأمَلْتَ ٍ

الان وت الامرال قد أخذَّتُ على غير رَجھهًاء وصرفت في غير حقهاء

وخرَجَت عن يات فاسِدَة» ِن قَصدِ المَذح بالسّخاءِ والطرمدة وعَيْرٍ دَلكَ.


i,‏ و
وجب الح ابوب الل وا ا


هة س r‏ و لے ~ ص

ويندا السََرُ ين ظهور الآباء إلى بُطُونِ الأمَهاتِ, ثم إلى الدنيء ثم إلى ال
E E N TT goo‏
دم ا الحشر م ك دار الإقامة» ومقدار البقاء ِي الدنا يسیر ر تقطع خطواته

K2‏ ر 0 0 Pr‏ 4 و مھ س

بالأنفاس» ويَسِير بالإنسَانِ سير السّفينةء لا يجس بسَيْرهًا وهو جَالِس فيا

lg NN ZEEE NS,
الع رمان کو ۷ اا غود ام زی الطی ان آغلای کی بن‎
ق وحَسَڍِ وعَصَب وير وجزص وعَيْر َلك وكلَهَا سد في وجه المَطلُوب قل‎
بد من تَعَب الرَياصة والمُجَاهَدَة والتصبر على مَرَارَة التقَوّئ؛ للا يول الرَاحلُ‎
وَقتَ السَيْر: َب اعون فیقال: كلا‎


)١(‏ هنا نہاية ا ي
(؟) من هنا من النسخة «ن» وحدها.


صید الخاطر


® فصل @
راٺ لَه في رَمَضانَ سَتَةَ ذَسع وسين زيادةَ عَظيمَةَ


۰ ر
سے ټ
سے


ر
سر سے 9 ف


گات في الََڌ التي بها قذ راٺ كَدَلك, إلا ن ذه الاجر E‏
e NCO E‏
کون ويَقَولُون لِي: اذْعٌ لنا.

قا َقلْتُ: قد اجتَمَح في هَذِو الحَالة مور ينبي أن تَلََحَ:

مها أن الله سحت تا بكر په الَافلين عَنه؛ ليرعبُرا لبه عا َم فيو ِن
مَعاصيه› یوب العاصي» ويبکي القاسي» ويڏعو اللآهي؛ فهڏِه نعم فِي طي هَل
الحَالّة الصعبة.

ومنْها: نريه الحَلّق على مَجيئ اليِقًاب إلى العْصَاةٍ بعت م نهم بيا هم على
E e‏ الم بالشكون على الإزاج وأيَحدٌَو
من التَبعَاتِ بالعقوبة.

ومِنها: أله لا يبعي للعْصَاة أن ينكرُوا العقوبة.

ومنها: ا E‏
OES‏ ي اسان أن


3
ت‎ E e © CO اکس ص چ‎
i


جيذ الخاطر u‏


® فصل 4
غاا تعض الاس وقد حرف دا و اوخاه الب
ومح يها جَمَاعَةٌ ِن المُمَراءء وقَدَمَ لهم الأَظْعِمَةَ السَنية
قَقَلتٌ: هَدَا فعل قارب الحرام


أن الله تَعَالّى إلّما هى عَن الحَرير لعلا يكر قَلْبُ الَقيرء وأَمَرَ بالَعَرّي في
الإخرام لواف الَيِيُّ والفَقِيرُ ومن أَخحْصَر الفقّراءَ قَأرَاهُمْ هذا البّيانَ الحَجيبَ
المُرّخرَّف؛ فقذ أَشَهَدَهُمْ على تَضييع المَالٍ وإنمَاقه فيمَا لا يجوز وحَرك قلوبهم
لى الط على القدّور؛ لا في كل تفس شَهوةٌ يطل ذلك بادا رجح القَقيُ
لی دارو َا وازدراها كدر عَيْشه» خصو صًا ٳِن گائٺ له َه فن حر في
تخصيل مثل هَذِه الأشياءِ لم تكَذ تَحْصّل إلا بوْجُوءِ مَردُولَة وفعل لا بَجُورُ مِن
إلصاق َكب على جيطان أ كيت بأ إصاة اين وتغريش الم لبود
مُحَاطرة لا تفي بإظهار النعَم.

فَهذا البنيان مني عن والونقاق فيو عل ذا الضف لا يَجُور وإطااع
الناس عليه إطلاع الشهُود على فُجُوٍ وري لهم بالنَمَحْط على الأقدَار.
وَعْرِيصُ لِبَفْسِه بإِصَابَة العيْنٍ؛ ول هَذا لا يلح ولا يلبق

وقد كان ينغي أن يَجْعَل شكر النَعْمَة التي : يعتقدهَا نِعْمَةَ صله الفقَراءِ وهم في
بيوتهم؛ لعلا يرا مث ذَلكَ.


اوہ س صد الخاطر


® فصل 4
تدا گرا ما ينْفِقّه السَلاطِينْ في المَرْب إلى اله تَعَالى

غل بتاءِ باط ى وير ذلك قال مُحَمَقَهُمٌ: هم إلى الإثم في دَلكَ
اقرب من الثواب.

أن دة ارال لها حقوق إلن الفعرات فلس لهه ضصرفها فى بان مد
RT E‏

هَذا إا صَمَت ممتهم وأفعَالْهُم» فأمًا ذا ظَلَمُوا وسخْرُوا الصتَاعَ وجَارُوا في
الأحکام اجْتَمَعَ إلى الحُمى دَقل.


® قصل @
تكرت ف حَالة عجيبة أَحْبَبْتُ رها لِيْتَقَكرَ فِيهًا

وهو أن الإنْسَان إِدَا ززق يقَطَةَ ت حر إلى لترو للَخرَة وَقَرِيّث يلك البقَظة
َصَبَ المَوْتَ بيْنَ عبني ولَهّا عن الدنْيا بالكلية ولارَمَ المَقَابرَ وانْعَرَلّ عن
الحَلْق؛ وهَذا كله بالإضاقة إلى ما ب ين يدي العَبْدِ؛ ِن مُعالَجَةٍ سَكراتِ المَوْتِء
ورول القبّر» وأهُوال القَيامَة

O E‏ تي وُضِعَ الآَدَمِن عَلَيْها؛ لاأنّها
حول عن الإعراض عَن التشاعل الوم ولقِصَر أله لا يفْب إلى لكشب
ولانزعاج قل بالكَوْفِ يفو ِن النكاح» ولِقوء و اهايو للزمان هرب ن الخلي فا
فی ولا بشتفید ول عل ولا بعلم ولا نک ولا کیب ولا يسبب RT‏
کالوحوش؛ فوته ه ذلك َصائل کیره ورات عويمة.


ا

وهَذه الحَالَّة قد اسْعَلَبَّت حلقًا من الرْا ها قَصَيرَتهُمْ كالوْحُوش» وأخرَجَنْهُمْ
إلى السياحة وألرَمَتهُم المَقَابر وأفردَتهُم ٍ في الصوايعء وهي وَٳن گائٽ حال يط
وصقَاء فکرو» إل ان تعَلْمَ الِلْم وتعْليمَه ولاح للب الأَوَلاد أفضا: > وها
بشرْط النظر إلى الّمانِ وما يَاسبة.

ومن تال حال التي ل الذي مو أَفْمَل اللي ا
الأشياءِ ما يُعادل به ما عِنْدَهٌ مِن ميزان الف وشعْل القلب» فاته کان یکن
التزویج؛ ويْدَاعِبٌ ویْمازځ وق صابن عاس س E‏ کک
وکل ذلك ليقوي جَانب الق ا ا
ر


ر


اید فی زا اشاش بالل انطع عن الیک علب التنقن.
الأنبياءِ ولا العْلّماء الكاملينَ فاته ولو صرف فكرَه اتن ور الت کن نتن
ee 4‏ کان e AH‏ لاه E‏ بالفكر بذِكرٍ الرَجيل


29
e 0 س‎ EOC a O ee


)۱( صحیح : أخر جه أحمد )£7114<« ((YIA‘*°V cTIVAY‏ وأو داود »)۲٥۷۸(‏ وابن ماجه
(۱۹۷⁄۹()» والنسائي في «الکبری» (۸۸۹۳. »)۸۸۹٩‏ وابن حبان )٤1۹١(‏ من حديث عائشة.


ست او
نافع يتعلق بالبَاءَة


سے


اعَلَمْ؛ أ لني جو هر عظیم من جَواهر البَدَنِء فينبغي للعقل الذي هو
الحَاكم في الٻدَنِ ألا يطل روح سَيءِ من المي إا إا اشد القاضي لإخرَاجه
وعَادمَة ِد القاضِي فَُه الفكر في الجماع» وإِدَامة َلك والشوق الشديذ إِلَه؛
E‏ حَة عند خرو چهاء وهَدًّا
مع لا ضر ر فی فاا إا لم یکن كلك كَإخرَاجُۀ صر وراي الصرَدُ بماد
التفس في الجماعء اوشلوالسن.

وَاعَلَمُ؛ e‏ - هن بوذن صِحَاحاء فل أنْيمَعَ في
حَلْقَهنَ عَيْبٌ -؛ لان هّن في لس قَصاا مَعروقًا يُجاِعْنَ فيو على عذال الّمان
وو اتر کی ر۵ فاا کین ل اع ف آي فت کا وع آي
حال كاد فلا يَكون الولَدٌ في العًالب مُسْتقيمًا في خلمَيه فان اشتقامت صورتة ل
َسْسقَمْ حلاف ولم تحمل فون ولم يَف دهن ولم يتكامّل عَقَلّه ؛ لّمح هَدَا.

فمَنْ أراة كه الأولاد تَليّجايع في قَضل» وأَضْلَح الفصول للجماع في حى
دين ما قَوْبَ ِن استاي وليُطاول مُدَة الصَبٍْ عن الماع تم ليّجايِع في أَوَلٍ
صو المرای ولا یکن بعاتا ولا جائعا ولا اقا ولا تاتا ولا ذا َم وليل
على جانيه الأيمَن؛ قن حَمْل الذكُورِيَكُونُ في الأيْمَنِ مِن المَراَ.


واعكَمْ؛ أن السات يول أَمرَهُ الَفْريط؛ لان الوه امل فام الكهُل فينبي ف
يَحْتَررَ من التفريط» ولا يجوز الَفريط للشيّخ أَصد؛ قله نق ِن صل س


ا حابس الصبة عنده؛ فان الشيَ إدا I E‏ فان رْضاسًا هلك
وجاه فة في ابر ن الجاع فاا تك ن العف كان جاع ملي حر حَرَام.


جيذ الخاطر GM‏
واعلَهّ؛ اه أل ما يقد ِن الَجُلِ ذكرةُ هون للجمَاع؛ لأن إِمْداد القَوّى
من الدماغ قهّو يبعَث فة إلى الَصر ولسع ربوا نة فاد قث الى
ّى آلو الماع حدر اسبح مُواققَةً الَوّى في الچماع» فقَذ گان سيخ اشَرى
ا ا ا و ا ي


Ci


4
ج و و ج ی 0ے مہ ج ہہ کے
iu‏


® فصل @
ينغي أن تَعْلمَ اأ أن سَلامَةً التفس من الآقات ټ قرينْ ا البَدَن


NC OO‏ م الروح واعيِدَال الأخلاق؛ فإ ؛ فن


الا ت الحَلق» فا را الشخْص مُْترِ معتدلا لا طویلا ولا فض ا ا
الأعضات د صَبيح الوّجه؛ فاعم أن د ريمه a‏ من الآقات.


ا گات به اة اعلَمْ أن بالتفس اق مغل أن يَكُونَ صَغِيرَ الرس طُويلَ
العنق» طَوِيل القَامَة أو أن يكونَ طَوِيلَ اللَحية؛ فَهَذٍه دَلالاتٌ الحُمْقء قَإِذَا رايت
عيتيه جَاجظتین أو رَرقَاوَيْن EK‏ دا ذلك يدل على آفةٍ في
لیکن ول تگاڈتری افع از آغکی تا بی فان أت اغى فی سیر أي في
أخلاقه كرا نة وَحِدةَ وسوء أدب وَحُمْ.

وكان بَعْضَ العُلَّمَاءِ وَالفصَلاءِ قول عن العِمْيانِ: لو أنَهُّم مسك لا تَدَعَهُمْ في


a


وكڌلك الأعورٌ الاخ والکوسج والاقرع e‏ ا والايرً
وکل ڏي فة ئا فان الظَاهر ال على الباطن» وإذا ا سَليمًا معتد 5


جد الخاطر
اسيل ذلك على صَمَاءِ ذِهْنِهِ وسَاَمَة رُوجو؛ هذا هُو الأعْلَبُ» وفِي التادرِ من به
o‏

وَإدًا ا هو لاء الأخاش بالتجربة ا ره فيو بقار ما عند ِن افق


ہے کر سے


فتادر م ل افة فيه» قاعټدالٌ الشخْصِ لیل صلاح باطنه» واعدَال الظاهر عنوان


سے


E OEE‏ س س س
® فصل 9
ِن اعْجَّب الأشياء أن الآَيّ يصح رى بَدَنَهُ كما بات
ريي قبری بده گتا أض ولا ری دنیب القتاءِ فيه
ولو تَر بين كرو عَم 1 َه في كَل سَاعَة ينص بدنه وعمره» ويدب اليه


E
الا دة عافة ف فطلب من نمه با الاي وال ماکان‎
e جد فو ف و‎ e في الأرت من الجمَاع وغيره»‎ E
a لارا رة على الماع‎


نشي على ذر سقو له ولکِن إا أت کا نكا ين الُوء ت


الاق من َر إلى البَاطِن بعَيْن الفكرَة فَعَمِل بمقتصًى ما يعْلَم لا بمقتضى


ای 1


Mi
e e eS raa
ا‎


هید الخاطر


TOYS


® فصل


صِيَةَ الكَهُول وَالأَشْيّاخ ممن [...]


لرا بغ کار کته ین انراق ني ادبا لماع مين وط الشي
يضاهي الواجت؛ فان اماع الکرر ِن الجماع قي قو في بزو ا ١‏ للشدائدى
فمنها آنه دا تَر به مَرَّص وَطَالّء E A‏ فإذا لم يَجدِ


ا


الصيف إلا حبر العَائَة نوله جَاعَتٍ العَائله وكَذلك إا لمْ يد المَريض فَوَهَ
مدخرة فاه يلف عاج
A E I E‏ تقوم المَرَّصَ فِي


سے ر gg‏ ر ص


تلك الل فان لبه ا م صح المَريض ا العافيةء ون عَابَها هلك لا مَحَالة.
O A O I E‏


القَوَة ما كفي النقَقَةَ وحمل التَبْذِيرَ فأَمًا السَيْح فَحَالتة لا تحتل دَلكَ.


® فصل @
قَذ َب عِند كل عَاقِلٍِ أن طِيبَ العَيْش إنما صل بالعَافيةٍ
و ت م المَطَّم والمشرت والكشكن» فخي أن بطر في
تخْصيل الصاح من ذلك ولا بد لمن يُمْكِنة دَلكَ؛ e‏
EEE EE a a‏


4
أ <


هله ولا يذخل عَلَيْهِمْ إلا وَفْت إِرَاده وحَاجه؛ فإن كَعْرَة المُْحَالطَة توب مَلا.


صي الخاطر


و


gE RESIS
إنقاقه؛ للا يقح | لسذير والتقتير وکتمَّان ن¿ لك عن الأَهل َيه [كْير] | ا‎
نَم يزْدَرُون القليلء وَيَشتَهُون الاسْتَرَاحَة من الكبيرء وَيَطْمَعُونَ في إِْمَاقٍ الكثبر.‎

وينبغي اتحَاذ عد من المَال تفي بۈخرَاج ک ا ا من متاع دار ورَوجَږٍ
وجارية وفزْش وغیر ذلك: ۰

E nS‏ الحاقل أن يَسْتَعِد لِرٍحليه ته إلى دار الإقامَة
رلا طقل کن انتا ولا ق في الَرَوِي r‏ لَه في
سَفروِ» وليَستَظْهرْ في الرَادِ كما أَمَرَ لار ورا لا! بل أضعَافَ
ذَلكَ؛ كما قال بَعْض العْلَمَاء: «اعمَل لدنياك ا # فيهاء واعُمَل للآخرَة
بقَدرِ بُقَائكَ SI‏


® فصل 4
ريت گڻيڙا ِن ا يبن نييم عن العلم- قد وال ناماي Ù‏
قترى اومان هنهم تفس عن مَصاللجها ن الإدام والَحم والقوَاكي ويي
التقَوْبَ بدَلك إلى الله تحَالى! وإتّما التقَرْبُ برل فل لا ترك الحَاجَاتٍِ
العْباحة الُهكة وقد گان سيد للق يكل اللَحْمَ والحَلوّى' و


(۱) ألحقت بالحاشية ولم يظهر إلا آخرها فاجتهدت في تقديرها.
(؟) صحيح: أخرج البخاري »)0٥٤۳١(‏ ومسلم )٠٤١٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
اة يحب الحلواء والعسل.


ید الخاطر Ks‏

وتَرَاهُمْ يترون الاس حى العْلَمَاء فَفوتهُم الفوائد الكَثْيرة تراهم
راود کا لاسرا قا کاس نع له أا اعبت ا وذ شرافم
أَحَادِيتٌ لا بْب آن الأَْلياءَ عَدَذُمُمْ گذاء والقطْبُ راح والحَضرُ حي ومن هله
الأَسَياءِ القَارعَة؛ وكل دَلكَ ليده هم عن العلم.

وظنوا أن الُراد العمل الذي هُو صَوحٌ وصَااةٌ ُو الوم وقالوا: َلك آله
E‏ اليبادة بير عِلْم جل e‏ ا
الأعمَال ٍ بالجَهل وفَسَادَهاء فزيادة العم يَجَُل َير العَمَل مو صلا ونافغًا


Si
کے س ا کے وو ت‎ 0


0”


[ ® فصل ®

سال سائ قل غلم الَو بول شكيهم ف الشجور
َأجَبْت: اله أعَلَم ب E E OLE‏ پوقدار غلوفتا أ

الأندان دات فالخرا المُذرة مَعْدومَة» وآلاث الم مقو ولس ثم |


اا نها في حَواصل طيورِ حْضر د اکر من


CR


سجر الجتة» » وها ب قتي اها ودع في جل يَصَرَف بها ولا صرف فيي
اها في ڇنس ما ري في المتام لها قَإنّها مُودَعَة في البَدَنِء وَآلات تَصرَفِهًا


4 هي تَر في متامها ما تلذ به وما يُوذِيهاء ولا تذرِي قَذرَ مدو النؤې
قَإِذْرَاكَهَا قا N o‏
المَوْتِ إلى البَعْثِ.


)۱( صحیح : آخرجه مسدم (\AAY)‏ من حدیث تعرل الله بن مسعود بحو ه. وأخرجه اخ
(۲۳۸۸) من حدیث ابن عباس.


این
ومن هذا الجنس: ول أَهْل الكهف: # ليشا يوم بعض دوم # [الکهف: ۱۹]ء
َل التَهارِ ونوا في آخرو ولم يَعْلَمُوا ذد مهم في التَوم.
من هذا التوع: الث UG‏ ا :3 ووم رھ کان ل برا
إا ن اهار ارود ينم € [يونس: ٤٥‏ ولهذا يال : 9 ڪم لير € [المؤمنون:
۲ قا تیرما ابرم الاين 4 [الومنود: 1١۳‏


سر


ودَلك أَنَهُم اموا


سرس سے


قإن قيل: فأيْنَ تأر العَداب في قَوْلِه: اد بتروت علا غد وميا )
(غافر: ۲٤٩‏ وأ تأر اليم في رلو 04 «مامِنكم أَحَد إلا لا وع ضس عله مقعده


من الجََة أو التار عُذوَةَ وَعَشِيَه فَيْمَال: هَذَا مَقَعَدُكٌ حى يَبْعَدَكَ ا ی


A E AA‏ في الحَِيثِ مع الأزواح» د ا
وَتعَذَّبٌ» إلا انها َد عَدِمَتْ آلاتِها التي تدرك بها عِلْم مقّادير الر مان دا ا
إلى الاأبدان CT EOE‏ فيه.


وک ا لا e‏
ولا فاا والله


٠ r‏ ي e‏ بمَا


ع
سر


امهم يما ا


0 ۾‎ a


(۱) صحیح: خر جه البخاري (۱۳۷۹» »)٦٥۱١‏ ومسلم (۲۸۹7) من حديث عبد الله بن عمر.


جید الخاطر EDs;‏
ا یر rT‏ م o%¢‏ ت ا 0 ڪت م 4ھ ~~
وقد بعتا أن رَجُلا مِن أهُل العراقٍ حَكى بالهندِ آن بالعراق طائرًا يقال له:

العام يال التار. قروا عليه هدا الول وكذبُوه فَحَجل» ورَحَل عَن الهنْدِ إلى


ر 2


العراق» فَقالوا : بادا رَحَلَ» إِنَمَا هو لَِحَجيلبا إيَاه.
فاف کک بالتعام» فط رکه بين يڌي المّلك فَأَكَلَّ الجَمْرَ فَمَالَ
المَلك: قد عرف صِذَفكَ الآَنَء ولَِن ما الذي > حَمَلكَ لی آن تر شیا تحتَجَ


إلى أن عرب سَتَة ّى ميم دلي صِحته؟! وقد کان السکوت عن ذكرهِ هون ِن
الذي حملت من المَسَقَة.


اا ی کو
@ فصل @
من اراد حِفْظ العلْم وَجَودَةَ الفكر فَليمَطع اسب ب الهم وَالعَم؛
إن لا كر وَلا عَيْش مَعَ الهم


ومن افتَقَرَ قر کثر َه ومن اشتغتی بصا گثر َم ومن کثر اوه اَم لَه
رَبهن وبجفظهنء > وَالأضْلَحٌ للعاقل لف اک 4 ين الَلاثتقء و

يَجْمَع الهم a‏ وعَيْر ذلك وليعْلَمْ أن الريّ فِي المَاء
اقليل العذب» لا في تا البخر.

وَل ن رت عَلاثفه کرٹ همومه وگادَ گالَغدوم في وُجُودو؛ تان گا
اا ر غ لو ار ا ا عن الل و
کان صَاحبَ مال فهو مَحَ الحَوْفي عليه والتربية ة له وَالحَذرِ من مَعَامِليه وَالحسَّاب
وان كان له وة هر بن الإضلاح بيه وَالحِفظ لهي إلى عَْر َلك


صید الخاطر


طيبٌ اليش مع فراع القلب وحَذفي الفضول ۳ بة لله وهدا يسر


سر ر ار


ا ا ين الدنْيا ا فاا eh‏ راح لبه وده اله الموفق لكل


® قصل @
3 أن تَصَظفي صَدِيمًا أو امرأةً حق َنْظْرَ في أَضلِه؛ قن العرق داع
وقد قال بَعْض الحكمَاء : ل اروج امراء حت رى وَلَڍي يِنها! قيل: وَكَيْفَ؟
ر آبيا ا تات باَحَدِهمْ. وَقيل: ينغي النظَرٌ في أضل الإنْسَانِء
الف قالحَمَل على [...].
ون لان ِن أل حَسَنٍ فََمُح بَعْدَ َلك E E‏
لأزرَق لعٍ الأول والأَعكَى والأعوَدَ الع والكَوْسَج واللّم الجلْيء لا


ياد رى فِيهِمْ حْرَاء وَكَدَلكَ الطوِيلً جِدًّا وَالقَصِيرَ جِدًا والعَظِيم البَطن والطويرَ
اللحْية؛ وبالجُمْلة: من ليس معدل الخِلمّة.


(n


ا6


فال:
وان


ادا عرفت أصله ورات خلفة اة فاح احلا بالخار و
توغِكَنَّ في صَدَاقَيهِ حتّى تبالِعَ في التَجْربةء َم تَدَرَج في القزب لَه بمُعَامَلاته

وكذلك ل إذا عرفت أضليهاء اجك فاستبر الها
ومخافها فل أن طت الول مِنها؛ فَمَذ قيل. «لا يخر إنسان EN‏
بجا رة عَامَ اتَرَائها»؛ وهَدَا لأَنَ ا ا ںا


)١(‏ مشتبهة» وقد تقراً: «الأدنى».


صي الخاطر CAS‏
وَاعَكَمْ؛ أن [...]" الأضل لا ياي من عير وإ تَكَلَّفَ دَلكَ عَادَتِ العَادَه


و س


الأصلية فاجتدبته تة لاء ققد كان بعص السَلف يبر إنْسَاًا وهُو يزيد في شَْم البار.
اذز من لا صل لَه ولا دی؛ الختا عِنْدَه صائع» وذ يذل الماء بين
الجر ل قصب السكر حَلاوَةء وينت الشوك شر


کی ت © لے ت © ل aD)‏
لذا


® فصل @
مِن التَعََلِ البارد أن ترك العلام الال يذل كَل حَرَمِكَء


ر ص


و نس لَه ميل هُوٍ أو َمِل الم أوْيَمِياَانِ يع


والهو ی شى ي۶ لم يفت صَاحِبة إلى قول زع ولا إلى رَأي عَقَل؛ قَالحَدَرَ
e‏ التي توجبُ هدم الدين؛ إن المَرأة تقول عن الصبي: ڌا


قد رَأيته فلا اير مِنه وهَذًا الغلام مُحتَقَر عندي. ودَوَام للا
السهرّات.


ر


لعزم لکل عبات ارم وان ل ذل علو بل ولا شرا وان کد
E‏ الخرُوج رالاطلاع على الرْجَال» ومع النساء
الأجاِب والعَجَائز ِن مُحَالطَيهن؛ َنُه هن يَحولَهُنَ على الآَقَّاتِ e‏
E es‏ الذينِ والعقلء ET‏ بش افج أ
بره وخسن من تسَاهده ِن الخلْمَانِ.


E


)١(‏ مشتبهة وقد تقراً: «الرديء».


جيب الخاطر
ےه رى 3 رو ءّ ¢ س سے ے2
وقد رَأيْت بَعْصَ الأمَراء الأترَاك كان إذَا َرَج مِن دار وفيها جَمَاعَة مِن
aa HELE‏
وكذَلك كاد بَعْضُ رباب الدَوَلَة مى راه المَمْلوك أَخْرَجَهُ


E‏ دل على العَقفْل فاا ا دن د
و او


@ فصل @
جار عض مُنكري البَعث على المَمَابر
مَل: و الام الي ارت را تة ود اا ان ادر
العينَ! ترئ مَا يَسْتَجي من قول هَا!
فَقلْتٌ: ولوا لهذا الأحْمَق الجَاهل: إا رَمَيْت ْمَك في مُستمَرمَاء مَمَالَ
TS SS‏
اكل يشرب وَيَحْتَال على طير السَمَاءِ وَحُوتِ المَاء؛ تراك تصدةة أو كدب !


O اا‎


)١(‏ هذا آخر ما وجدته في النسخة ن.


ید الخاطر (Ds;‏
® فصل @
في تعليم التّدبير
وام الاَدَمي بسشيئين O IT‏
وتفنبهاء اي مخداع ان ويل حلب تعر


ا النشء تغتّذې باکر ما یتحلٌل مِنها. والانان المتناهية a‏ تغتَڏي بوقدار
ما يتحاَل مِنها. والابدَان التي قَڏ احذٺ في الهرَم يتحلل مِنها اتر مما تغتَذِي پو

ولا تتشَبْع مما تغتَذِي به.

ينغي للناشئ البالغ ان حفط في التگاح؛ لاله يمه يري قَاعِدةَ ُو يَجدُ
ا ثرَها في الكبّر» وآمًا الوط والوَاقفٌ السَنٌ؛ فينبِي أن يحدَرَ فضولً الجماع
ِن حصل لَه يشل ا خوج نه فاسرَف؛ فاللازم جد بين الحَاصلء وبُوشك أن
سرع التفاد. وأا السَيْح؛ فرك التکاح کالدزم لَه خصو صا دا راد علو السَنٌ؛ لاله
ينف ِن الجَوهر الَذِي لا يحصل مله أبدًا.

ا فی أن ينظْرَ العَاقل في ماله فیكسب أكتّر ما ينی ليكوت القَاضل

القت الكجر وايحنة اشرت بإ لقنل هر الأضل

ينظ في الرَوجَة» والمَطْلوبٌ نها گيئان: وجُو د الوّلِ» وتدبيرٌ المنزل» فإ

كانت مُبْدَرَةَ فيب لا يُحتّمل» فَِنِ انصَّت صِفة العقر قلا وجه للإمسَاكِ | 0
تكون مُستحسنة الصورَةء قن ص إِلَيهَا عَقَلٌ وعقَافٌ حَسَنَ الإمْسَاك. وان گات
ّا یاج أن تحفظ فترکها لازم.

فاا الخدم فلتجتود في تحصيل حادم لا تستعردة اسوه قن عَبْدَ السهُوةٍ

له مول عَيْر سيّده» ولينظر الاك في طبع المَملوك فينهّم من لا يآتي إلا عَلَى


هيد الخاطر
الإكرام؛ فلیکرمه فاته یرب محبت ومِنْهُم من لا يأتي إلا على الإهانة؛ فليداره
عرض عَنِ الذذوب قإن لَمْ يُمكنْ عاتب بلطف» وليحدر العقوبة ما أمكنء
و ليك رَمَّن رَاحة» والعجب ممن يعن بدابته وینسیٰ مُدارَاةَ جاریته
وأجود الكماليك الضغائ ولك الروجاتُ؛ لاهم شتعردون حأ العُذتّري.

وليحمظ تسه بالهَيبة ِن الانجرافي مع الوجَةء ولا يُطْلعْها على ماله؛ فته
EES E AR‏
ت حا رچې ف ولحول على صحبةٍ الأشرّاف والعلماب وليحذر من
مصاحبته للجهال والسفهاء؛ قن الطْبعَ لص“ ولیحذر الصَبىَ مِن الكذب غاية
التحذير» ومن المُحَالطَة للصبيان المعو جين وليوصه بزيَادَة البر للوًالدين» وليْحمَظ
من مُخالطَة النسَاء» قَإِدَا بلغ فليزوًج : بصبيّة لَمْ عرف عَيْرَه» فيتفقان» فينتفعان.

هذ الايارة آل ور ارال ا الولم؛ فينبغِي أن يُحمَل الصَيّ
مِن جين يبلغ حمس ينين على السَاعُل بالقرآن والفقو وسماع الحَدِيثِ
وليْحصْل لَه المَحفوظات ا اَن رمان الحفظ إلى خمس
عَشرة سَنةء قدا بل تشتّت هممّه» فليْضرّب تاره ويُرشی أخرى» ليبلُمَ وقد حَصل
محفوظات سنية.


فة


e


E


2¢


وأو ما ينبغي أن يُكلّفَ: حفط القرآن ‏ ناء فللّه ينبت ويختلط باللَّحم
والدّم» ثم مُقدّمة من الحو يعرف بها للحن ت الفقة مَذهَبّا وخلاقاء وما أمكرّ
بعد هَذَّا ِن اللوم فجفظه حسن.

وليَحذرٌ من عَاداتِ أصحَاب الحَدِيثِ؛ فَإِنَهُم ينون الرَمَانَ في سَمَاع الأجرَاء


صید الخاطر OND‏
طَلبُوا جَوَارً توئ أو قرَاءءَ جُزءِ من القرآنِء فعادوا القَهقّرئ؛ لانَهُم يَحمَظون بعد
كبر الس قلا يحصل مَقَصودهم» فالجفظ في الصّبا للمُهِمٌّ من العِلْم صل عظيم.
وقد رَأيتا كثيرّا مك تشاغل بالمَسموعَات وكتابة الأجزاءء ورَأى الحفظ
صَعبَّاء فمالً إلى الأسهّلء فمَضصَى عُمرّه في ذلك فَلَمّا اتاج إلى تسه قعدَ بَحمظ
على کبر؛ فلم بُحصّل مَقَصوده.
فاليقَظّة لمهم ما دَكرت» وانظر في الإخلاص؛ فما ينع سء دُوته.


@ فصل @
اشد الغلاءُ ببغدَاد في اول سََةَ مس وسَبعينَ

وكلَمَا جَاء الشَعير راد اسع وتداقع الاس عَلَى اشتراء العام قابط مَنْ
ا تعد ل سنة برع تا بُو ورح ن ادر في آل يتان إلى اشخراء العام قل
O TE‏ ج الفقراءُ ما في بوهم فرَمَوهُ في سوق الهّوانِ» وبال ذل
نفوس كانت عزيزة.

EOE‏ لَه عمل صالخ وقتَ
الحَاجة إل ولَيقرَحنٌ فن لَه جوابٌ عِندَ إقبال السالةء وكل اليل عَلَى المُفرط
الذي لا ينظرَ في عَاقيتهء فتهي ققد نيهت اسا اديا َل مر الاَرَة» وباڍري
موم الرّرع ما دَامتِ الرُوځ في البدَن.

O OR RT
المُفتقرينَ إلى أَمُوَالِهمْ تَمْتَعُهم ين الإيتار.‎


صید الخاطر


8 ا‎ re
ملت حالة ازعجتنى‎
ر مچ‎


وهو أن الرٌجل قَذ يفعل مم امرَأِه


صديقه والصديق يُبِضه» وقد يتقرّب إلى الشُلطان


EL
يثره؛ فيبقٰ مُتحيرًاء يقو ل: ما جيلتي؟‎
و وھ 0~ 2 ر و د‎ yT
انه قرت اله وهو لا پریدن»‎ i rra
در . فأحاف ن کک اطلع على بَعض ا‎ LL ومن هدا‎
فقالّ: لا عفرت لك».‎
فلس إلا القَلَق والحَوف» لعل سفينة الرَّجَا تَسلم يَوْمَ دُخولها اظ‎


جَرفي.


8 فصل 3
جری بيني وبين احد اصحاب الخديث کلام في قول امام احمد: اصح من
ا لحديث عَنْ رَسُول الله ل سبعمائة الف حَدِيث»
EL‏ کو
فقلت له: إنمَا يعنى به الطرق.
E en‏
فقال: لاه بل المتون.
٤ e Er‏ ك ر و


جيب الخاطر


م أت لأبي عبد اله الام کلاما صر ما قال ذلك الشحْص» وهو أنه قال


في كتاب «المدخل إل كتاب الإكليل»: «کیف پجوز قال إن ديت رسول


¢


اله اة لا يبل شر آلاف حَييث» وقد رى عَنْه بين أضحابه أربكة آلافي ب رَجل
وامرَأة» صحبوه ه نما وعشرينَ سنه بمَكةء فَمّ بالمدِيكة حفظوا أقواله وأفعالّه ونَومة
ويقظته وحرّكاته» وغيرَ دَلِكّ» سوئ ما حَفظوا من أحكام الشريعة).

واحتَح بقول أحمَدَ: E oS‏ الله يا سَبعمَائة آلف
حَڍِيثِ وگسر»» وأ إسحاق بن رونو گا بُملي سَبعينَ آلف حَِيثِ حفظاء ون
با العَباس ابن عَقدَةَ قَالّ: «أحفظُ لأهل الي تلاثمائة آلف حَدیث)» قال ابن
عفد «وظهرّ لبي كريب بالكو و َة لاثمَائة أف حدیث».

فلت ول ر بحسن أن يشار بدا إل المُتونء وقد عبت كيف حَفِي هَدَا على
الام وهو يعلَمُ أن أجمعَ المَسانيدِ الظَاهرة مسد أخحْمَد بن حَنْبّل» وقَذ طافَ
الدنْيا مرّتين حى حصّله وهو ربعو لف حَدِيثِ» ينها عشرةٌ آلافي مُكرّرة.

قال حنبل بن إسحَاق: جمَعنا خمد بن حَنبل؛ أا وصَالح وعد الله» وقراً
عَليتا «المُستد)» وال لتا: «هذا كتا جمعته من أكثر من سبعمائة ألف وخمسين
ألقاء قَمَا اختلفَ المُسْلمُون فيه مِن حَدِيث رَسُول اللو ل فارجعوا الي قَإن
وجدتموه ولا فليس بحْجة».
لطرق؛ لأ البعمائة الأ إن گائٺ ین کلام رَسول انه َكيف هَلّها؟

فان فيل فققد أخرَج في ((مستده) E NL‏ بالل أَنْ کر
سَبحُمائة لف ما تحقق ينها سوَى لاثين ألقَاء ويف ضاعت هَذِهِ الجُمْلّة؟ ولم
أهولَث وقد وصَلّت كلها إلى رَمَّن خمد فانتقى منهًا ورَمَى الباقي» وأضحَابُ
الحَدِیث قذ كبوا كل شَيْء يِن المَوصُوع والكب؟ ٠‏


جیپ الخاطر

وكَذّلك قال آبو داود: «جَمعت كتاب الستَن من ستمائة ألفي حَديث».

e EO E‏ ت الَِينَ روَوها مَاتوا ولم يدوا بها التَابعينَ؛
ِن NS N CSO‏
ليذه هَكڌا عاجلا.

صر اص ت ص ۹ را س ت رد ەه

ومَعلوم؛ أنه لو جَّمع الصحيح والمحال والمَوضوعَ وكل منقولِ عن رَسول
اة ا بلع مين ألقاء فاه ¿ الباقي؟!

وة انتغل ِلك الأحَاديث كلام التابعين؛ ۴ e)‏ نقلوا مڌاهتَ
اقم ودوُوهاء وأخدُوا بهاء ولا وَج لترکهاء فقهم كَل ذِي ب ا اَن الإشا شارَة إلى
i PE O OE‏ وقیل له: اين


ومثل هَذا: ا ری کم شنج گل تا ص ونت د
أخرَجَ كالأنمُوذج» وإ فگان يطو ل» وقد ذهب ا حو هذا 4 بو بکڪر
الاسمَاعيلي» وحَکى عَن البحاري أنه ەا ا


ا اا ا


NE‏ إخرا جه فلع ما َم گرا أحادیتٌ يسر ولو کان
كما الوا لأحرَج مُجلّدات'.


)) لكن الإإسماعيلي لم يذهب إلى ما آنكره ابن الجوزي؛ فإنه بعد أن حكى عن البخاري ما حكاه
فسره بحمله عل الطرق» وبهذا يستقيم مع تفسير ابن الجوزي. قل الإسماعيلي معلقا على
مقولة البخاري - كما في «فتح الباري» /١(‏ ۷) س «لِإأنّهُ و أخرج كل صجيح عِنده لجمع في
الاب الواجد حَدِيث جمَاعَة من الصحابةء وَلذكر طريق كل وَاحد مِنهُم إذا صحت؛ فيصير
تابا کبیرًا جدا».


جيب الخاطر
e‏ «ما ما یاز السّاریً؛ دلي صريح عَلَى ما قلنّه؛ لاله من أخرَحَ
PEE TT‏


كما أقل فهمَ كَؤلاء الذِينَ شغلَهُم نقل الكديث عَن التدقيق الذي لا رم في
صِكة الحَدِيث» وإِنَّمَا وقع لقلة الفقه والفهم.


ل شکار ولم ترا أعايت افرام قات لأنَهُم حولفوا في الحَِيثء
نقّص الأّرون ِن الحَدِيث ورَاُوا هم ولو ان كم فة لعلمُوا أن الزيادة ِن
الثقة م مقبولة» وتركوا أحادِيت أقوام؛ لأنَهّم انفردوا بالرٌواية عَنْ شخص» ومعلو م أن
اغراد الق لا عیب فيو وترگوا ِن ذلك الراب وکل دیک سو فھې ولھدا َم
لتزم الَمَهاء ءهذاء َقَالوا: الزيَادَة من الثقة مَقبولةء ولا يقبل القدح حتى يبن سببه.

E
الذي أنعم عَلَيتا بالحَالتين.‎


سيج الخاطر


8 فصل @
اعلَمء أن الله 45 وَضحَ في الُمُوس أَسَيَاء لا تحتاج إلى دلِيل
فالوس تعلمها رور وأكار الق لا بحينون اللعبر عَنه
له وضع في التفس أن المصشُع لا بُ هين صَانعء وآن الَبني لا بُ له ين
بان» وان الا ثنينِ ار ِن الوَاجد وان الجسم الوَاجد لا يون في مَکاتين في َالِ
واحدة؛ دیل هذه الأَمّْاء e‏ ۴


A EEE NE E
قال عثمان ن جتي: سات وما أبا عبد الله محمد ب العسًاف العقيليء قلت‎
لكف تول" (ضربت أخوك)؟ فَقَالّ: أقول: صرت ناء فادرته على الرّفي»‎
(ضربتي أخوك)؟ فرّفع»‎ ll EE فأبیٰ» وقال: لا اقول «(أخوك) أبدّاء قلْت:‎
فقلّت: ال ر أك ر قول (أخوك) اد فقال؛ یش هذا؟ اخحتلقّت جهتها‎

في الكلام!

وهَذًا أدل سىء عَلَى تأمَلهم مَواقعّ الكلام وإعطائهم إِياه في كل موضع حقَة
NC‏

َال عشمان: واللغةٌ هي اصواتُ يعبر بها كل قوم عَنْ أغراضهم» والنحو انحاءُ
i E O he‏

ا


>١


اه اہ س 0 9 م هک س ی


هید الخاطر )><


® فصل
تدبرث أُحُوَال الأخَيّار والأشرار
فرأيْتٌ سَبَبَ صلاح الأَخْيّار اللَظْرَ و سَبَبَ فساد الأشرًار إِهْمَالَ التَظر


r


Sim‏ يِن صاع وآ طاعتۀُ لازمة ويتامّل
مُعجزات رَسول الله ل فيْسْلمْ قياده إلى السَرع فم ينظرٌ فيما ُقرّبه ليه ويله
ليه قَإدَا شق عليه إعادة العِلْم تَأمّل ثمَرته» فسهُل دَلِكَ؛ ودا صعب عليه قياءُ
e‏

وإذا رى مُشتهى تَأمّل عَاقبته؛ فعلم أن اللَدّة تفتّىء والعَارَ والإنّْم بقيان؛
فيسهل عليه الرك ودا اشتھیٰ الانتقام ف يۆذيە»› در ثوابٌ الصبر وندم
الَضبان عَلَّى أفعاله في حال العَضب ثم لا يرال يتَأمّل سرعة مَمرّ العُمر فيغتَْمه
بَخصیل انقل Ho‏ بو
لممشع وإقات لانم فجحدوا ور ان ودا اسل وما جاءوا ب
e E E LE!‏
E eS E ۴‏ ا : ا
E HON E Oh‏

هھ ق ر 2 ا ا س 3

CC‏ بد وفضيحةء فتعجیل اللَذة قر ت
القضائل» ویحصل e‏ و عدم لطر في العَراقبء as‏
وذاك المَذمُوم شَعْلّ الهُوّى» سال الله كلك يقظة ترينا العَرّاقب» وتكشفُ لت
الفضائل والمَعايت» ا قاد على ذلك.


صيد الخاطر


# فصل ®
لقف لي هة عَاليةٌ تَطلُب الغاياتِ بَلَغْتُ الس ومَا بَلَعَتُ مَا أَمَلْتُ

فأخحذت أسألّ تطويل العُمر» وتقوية البدَنِ وبُلوع الآمَال» فأنكرت علي
العادات وقَالّت: ما جرت عاد بمّا تطلبٌ فقلْتُ: إنَّمَا أطلبُ من قادر على تجاوز
العادات.

وقد قي لرّجل: لَنَا حويجة. فَقَالّ: اطلبوا لها رُجَيلا! وقي لآخرَّ: جئناك في
حَاجَة لا تررك. فقال: هاد طلبتّم لها ساف النّاس؟!

تادا گان اَل الأتة ِن آزباب الدنيا قود اء َم لا نطمع في فضل گرب
قادر؟ وقد ساله هذا السؤالِ في ربيع الآڪر من س حمس وسَبعينَ قن مد لي


أجلي وبلغْت ما أله نقلتٌ هدا القَصل إلى ما عد وببّضت» وأخبرت ببأوغ آماليء
وإِنْ لم يق ق ذلك فسيّدي أَعَلَم بالمَصالح؛ فإِلّه لا يَمنع بُخلاء ولا حول إلا به.


® فصل @
ما أُقلٌ مِن يعمل لله تَعَال خالصًا
لان أكثر الناس يحون ظھود عجا5انبم؛ ا اوري گان بول «لا أعتدٌ
ما ظهرَ من عملِي»» وکانرا TE‏ أتفسهم. واليوم ثیابٰ قوم تشهرهُم وقد
کان وب اشخان طول قمیه حن بم على قدي ويقول: «كاّت السهرَة
في التطويلء واليَوْمَ الشهرة في التقصير».


جید الخاطر


YD


فاعكمْ؛ أن ترك اتر إلى الحَلّق» ومحر الجَاهِ من فلوبهم بالتعمّل وإخلاصِ
القَصدِ وسر الحَالِ؛ هو الي رَفعَ من رَفعَ» هذ گان أَحْمَدٌ ِن حل مشي حَافي
في وقتِ» ول نعلیه» ویخرٌج لَقاطِ» وبشر يمشي حافیًا على الدوَام وحده»
ومَعروف يلق النوف:

واليوم a‏ افر ی ELV EU‏
مک من القلب الحَفلة 0 الل ان الخالق؛ فحينئذ ا اا


عن غل لدا
a ON e‏ ا i‏ نقصت من
ينها فقلْتٌ: فوا عَجَبا! م اث ريق اسول لا والصحَابة ل

فصَارَّت أخْوَالُ الحَلْق تواميس لإقَامَة الجَاوِء لا جرم - واللو - سقَطتّم مِن
عَين الحَق» فأسقطكم مِن عينٍ الخلق» فكَمْ مِمَنْ يتعبٌ فِي تربية اموس ولا يلتفت
EO Oe O‏

اس - اخواني إلى النّات» » وتر الترين es‏ وکن
عَلَيه ايوم فإِلّه - باللإضافة إلى ظ السلّفي - توم


ت
4


۱


۵
کے ر ی کے ج و ر ۰.3 کے ی ا کے کے
لاا


ہی الخاطر


(Ds:
® فصل‎ ®
واللّه! ما ينف تَأِيبُ الاد إِذا لم سيق اختيازر ا لايق لِذلِك الول‎
e CP
الرّشادء وحبَبَ ليه ما يصح و صَحُبَه مَن يَصلَح وص لله ضدَ دَلِكَ» وق‎
عِنده سَفسَافَ الأَمُور» وعَصَمَة من القبائح» وأخدٌ بيده كلما عر‎
lS وإدّا أبغص شخصًا؛ ركه دَائمَ الَعثير خبطا في کل حال‎
هة لطب المَعَالِيء وله الرّذائل عَنِ الفضائِلء إن قال لم حصَصت بهذا؟‎
.]۳۰ ال الخطابتُ لدي لا يُحَاپي: کیا کسبت یدیک € [الشرری:‎


® فصل 9
ِن كبر الدّليل عل وجُود الاق سَبْحَاته هَذِهِ الهس

الاطقةء المُمَيّرة المُحَرّكة للبدَنِ على مُقتصى إرادتهاء التي ديرت مَصَالحهاء
وترقث إلى مَعْرفة الأفلاك واكتسبت ما أَمْكَنَ تَحْصيله مِن العْلُوم» وشاهدت
الصَّاِعَ في المَصنوع» فلم يَحَْجُبَها سِتّرٌ وإن تكاتّفَ» ولا يُعرّف مع هذا مهنا
ولا گيفيتهاء ولا جَوهرَهاء ولا مَجِلهاء ولا يمهم مِن أَيْنَ جَاءث» ولا يُذرَى أَيْنَ
ف ا

وهَذا کله يُوجبٰ عَليْها أن لَها مُدبرًّا وخالقًاء وكفى بلك دَلیلا عَلیه؛ إذ لو
E E E‏


جي الخاطر GYD‏


@ فصل @
سُبحَانَ من مَنّ عَلَ الحَلُق بالعْلَمَاءِ المُمَهَاءِ

لْذِينَ فهموا قَصوة الأمر ومُراة الشارع» َم حفظة الشريعة اخ
جزاءَهُم» وإن الشَيْطّان ليتجاقاهم خوفا مِنهُم؛ نّم يَقَدِرُون على آَدَاه وهُرَ لا
تقد يقدر على أذاهم.

A LOE O PE
لأقوام ترك اليم ثم َم قنعوا بهذا ڪت حت قدَحوا في المُتشاغلين به» وهَذا ل‎
قَهمُوه - قد في السريعة؛ قن رَسول اللو کا بول افوا عی۲ وقد قال له ر‎
NE قإِدَالَمْ يشَاعَل بالعلي فكيف يبلغ الشريعة‎ ۷ i :ايلع‎

وقد تقل مثل َا عَنْ كبا الرهّاد؛ كبشر الحَافي؛ فلِلّه قال لعبَّاس بن عَبْدٍ
العظيم: (لا E‏ ا الحَدِيث»» وقال لإسحاق بن الصف زك
صاحب حَديث» فأحبٌ أَنْ لا تعود إلى»» ثم اعتذرَ فَمَالّ: «إِنّمَا الخدت فتنة؛ إلا
لمن أراد الله به ودا لَمْ يعْمَل به فترْكة أفضل».

وهَدا عجت منهً! من أن ل أن لابه لا ريون اله پو انهم لا عون به؟!
أوليْس العَمَل ب به عل ضربین: عمل ما يِب وذَلكٌ لا يسع أحدا تركهء والثاني:
E‏ والسَاعُل بالحَِيث فصل يِن التنفُل بالصَوْم والصّلاة.


سے


2


وما اظته آراد إلا طريقه في دوام م الجُوع والتهجد ودلك سء لا يلام تارکي
نان کان یرید ا يوغل في علوم الحَدِيث؛ فهذًا ححطاً؛ لان جميع أفسايه مَحمُودق
أفتری لو تر HE ES‏


(۱) صحیح: آخرجه البخاري )۳٤٦۱(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.


ووچ س صد الخایر


فالل الله في الالتفاتِ إلى قول مَن ليس بفقيهء ولا يهُولّتك تَعظيمُ اسوه؛ فاه


و رو


يعهو عنه.


nh
کے و چ ج ی د ی ی ي‎
0%


@ فصل 4
العاقِلُ من بحقَظ جَاِبَ الله كك ون عضب الحَلقٌ
ص چ ص ف 2 * ر ت ص ت aS‏ ت
ENC EES‏


سر


2 o 2 ر‎

مس ر ول ص ب 7
6

قصد أن ير ضيه؛ ^ 0 علىه.


ee


َال المأمون لبعض أصحابو: «لا ص الله بطاعتي» فيسلطني عَليك».

ولمًا بالغ طَّاهر بن الحْسين فيمَا فع بالأمين» وفتك به وصَلبَ رأسَه» وإن
گان دَلِكَ عَنْ إرادَة المأمُون» ون بقي أثرُ دَلِكَ في قلبه» فكَان المأمُون لا يقر أن
يراه.

ومذ دحل عليه یَومّاء فبکی المَأمون» قَقَالّ لَه طَاهر: لِم تبك؟! لا أبکی الله
عيتك» فلقد دات لَك البلاد؟! فقال: أبكي لأمر ذكره o‏
أذ مِن شجَن. ا
نیال المأمود لِم بک لما تغدّى لماموت فال با خسن انف قال :ا
والله لا أسقيك حت حت 5ة تقول: لم بكيتَ جين دخل عَليّك طاهر؟ قا قال: یا حسی“؛
وکيف عنِيتَ بهڏا حت سألت عنه؟ قال: لمي بڌَلِك. قالّ: يا حسين؛ مر ِن َرَج
E O EDS‏
مُحكَدَاء وما ناله من الذلّةء فحنقَتّني العَبرَة فاسترَحت إلى إفاصتهاء ولَنْ يفوت
طَاهرًا مني ما يکره.


واا ج وھ


1


فأخبر حُسينْ طاهرًا بذلك» فركبَ طاهر إلى أحْمَدَ بن بي خالِي فقال لَه إن
المَعْرُوف عِنْدِي ليس بصائع؛ فغيبني عَنْ عينه» قَالّ: سأفعل» فدخلَ على المأمونِء
NUL‏ َالّ: ولہ؟ N ES‏
ومن مع كله رأس» فأحاف أن يخرُج حارج ِن الترْك فَيَصْطَلِمُهُ قَالّ: فمَنْ ترى؟


2


ا


قال طاهر د ن الحسَين. فعَقد لَه فمَصی» فبقي مده َه 5 م الدعاءَ للمَأمُون ن على
المنبر يوم الجُمُعةء فقال لَه صَاحبٌ البريد: ما دعوت لأمير المُوّمِنينَ. قال: سه
E LG E AC‏
يكت اجار ويسبقوني. َالّ: اكب بء فدعا المأمون أ حمَدَ بن أبي الد


بار


وال ا لم يَذْمَبْ عَليّ احتيالك في أمر طاهرء وتا أعطِي له عدا إن که


حص حتی توافيني به كما أخْرَجْتة ِن قبتي لدم عقباك. . فشخَص» وجعل
لم في ریق وکت باكر فوصّل إلى الرَيّ وقد بلغتة وفاة طّاهر.
قَلْتٌ: وا ج الراشد يِن بغدًادء وآراذوا تولية المُقَفِي؛ شهدَ جَمَاعَة مِن
الشهود بأن الرّاشد لا يصح للخلافة فرعو وولا المُقتفي» فبلعّني أله ذُكرَ
للمُقتفي بَعْض الشهود فذمه وقَالّ: كان فيمَن أعان عَلّى بي جعفر.
ااا ی ا ا ق
عليه.


چ سے


ص


ی


ومذ حَدثنی الوزیرٌ ابن هُبیرة ن المُستنجد باو كتب إلَيه كتابًاء وهو يومثذ
ولي عه وأراد أن يَسْترّه من أبيه. قَالّ: قلت لوال پو: واله؛ ا مني آقرؤه
ET ey‏ فقلتٌ: كبر ليل عَلَىٰ حدقي


سے ا


وإخلاصي أي ما حابيتك في أبيك. فقالّ: صدقت؛ نت الوزير.


ك ٤ E‏ مه


صید الخاطر
e O‏
أحْصَر ابن الوْطَيّ وعرص الأمر علب قال: مدا مر بظلم» وما احم فيي مال
e‏ َالّ: ما أفعلٌ؟ فأَحْصَرَ قاضِيًا آخرٌء فبتٌ الحُكم ار
الحَليفة بالحَال» فقال: أمّا ابن الرطبئ فيشكر على ما قال» وأمًا الآخرّ فيعرل؛
E‏

وكذلك ما طله السلطاد من أن لف ملك الغلرك فاس الفا
فأجَارُوا دَلِكَ» وامتنحَ مِنْ إِجَارَته وت فعظّم قدره عِنْدَ السّلطان.

ويل هذا ذا تع کر فينبي أن ب حن القضد لطاعة الالء وإن خط
E e E E‏
E‏


® فصل @
ينبي م ينظ إل الأضول فتن ب اظ » ویعاشر وشار ک
ا لات ي ۳ صلا لبان ٠‏


آئا الأصول؛ تن ايء يرجع إل أصلوء وبعيد من لا أصل لَه أن يون و فيه
NG‏ ٳڌا گاَٺْ مِن بيت رَديءِ فقَل اَن کون صبنة
وكذلكٌ أيضًا التالط وال والمباضع والمعاشر


ان اظ ا ت ا اا ا
وإِن وقع عَيْرُ َلك کان نادرًا.


هید الخاطر DS‏

وقد قال عمرٌ بن عبد العزيز لرجل: «أشر علي فيمَنْ أستَعيل». فقال:
ئا أزباب الین لا رونك - أّ: لا يسالك الرياسة -» وآئا آزباب انيا 5اد
ترذهُ؛ ؛ ون عَلَيّك بالاَشرَافي؛ فَإنَهُّم يوون سرهم عمّا لا يَصلح».

وقد روئ بُو بكر الصولي قال: حدثڼي الين ن ب عن إسحاق قال:
2 العتصم a‏ يا أبا إسحاق؛ في
تفي شيءٌ ريد أن سالك عن إن أخي المَأمونُ اصطنع قومَا فَأنجَبواء
lS‏ مثلَهُم فلم ب ee.‏ ومن هم؟ قال: اطع طَاهرًا وابته
سکاق وال صهل؛ غد أت یت م واصعطنعت آنا الآنشین؛ قد رابت إلن ت
آل مره وَأشتاس؛ فلم أَجذه شيئاء وكَدّلك إيتاخ ووصيف. فَلْتُ: يا أمير
المُويِنين؛ اهُا جوابٌ» عَليّ مان من العَضب. ال و ا
ا فأنْجبّت فُروعهاء واستعملت فروعَا لا أصول لاء تلم
تنجب. فَقَالّ: يا با إسحاق؛ مقَاسَاةٌ ما مر بي طول هَذِهِ المُدَة أهون عَلىَ مِن هَدَا
الات

أا الصور؛ فإله مت ضحت الي ولم يكن فيا عَيبٌ عَيب؛ فالعّالب صحة الباطن
وخسن الحلّق» ومتیٰ گان فيا عَيبٌ؛ فالعيبٌ ذ ا
کالاقیع والاعمى وغير دَلِكَ؛ فن برّاطتهم فِي الغالب ر

ثم مع مَعْرفة المُخالطء وكمال صورته؛ لا بد من التجربة قبل المُْحَالطة
واسَتَعْمّال الحَذّر لازمٌ» وإِن کان كما ينبغِي.


جيب الخاطر


® فصل @
يبغ أن يَُون شُغْلُ العَاقِل الَظرُ في العَوَاقِب
والَحرُرُ مما يڪِل أن يَڪُونَ

ومن العَلَط التَظّر في الحَالة الحَاضِرَة المُوافمَة لمعَاشه» ولصحة بدَنِه» ورْبّما
NS RE OSS‏
الحرال.

وكَدَلكَ اتر في لَدّةٍ تفت وتبقى تَبعَتّها وعَارُمَاء وإيثارٌ الكَسَل والدّعَة لم
يجي ءُ بعدَهُما مِن بَقاءِ الجَهُل. ۰

رلك ر الات ّي و إل بلطف في الاحتيال»
حصو صا ٳڏا ريد ين ڏِي؛ فٳِنه يفطن باق تَلويي؛ من آراد غَلَبة الك دقق النظّر
وتلطف في الاختبالء وقّد ذُكرّ في كب اليل ما يْحَدٌ الحَواط E‏
مِنة في ۳ الأذكياء».
ي أن رجلا من الأشرافي كان لا يقوم لحي ولا يشي Ek‏
فجار عَلَيهِ بَعْض الوزراءِ وحي» فلم يرد ولَمْ يَقَمْ. فَقَالّ داك الوزیر لرَجُل: اجر
ا ئي ٿڏ لت ي زيت في حم وقد انر که ما آي ايسر
ليقبضهاء فابره َلك الرجل» فقَالّ الشريف: ٳِن کان آمرَ لي بشيءِ فلينفِذه لي
وإِنَّمَا مَقَصوذده أن يضعَ مي بالتردد عَليه.

تی وقع الان مح ذکييء قبي أن يتحرز ِن شرق آغراقه بصنوفي
الاحتيال» وينظر فيا بَجُوز وفُوعه فَليَحْتَرزْ مِنة كما ينظرٌ صَاحِبُ الرقعَة النقَلاتِ.


وکثير مِن الأَذْكياء لَمْ يقدروا عَلَّى أغراضهم مِن ذكِيّء فأغط وال ا


هید الخاطر
إکراوه؛ لیصیدوه ٍن ان قل الِطنة وقح شرك وإن گا ن قوی مِنهُم ذكاءٌ عل
أن هاه الجنية خبیدًاء فزاده ذلك احترارًا.


وأقوَى ما يَنْبغِي أَنْ يون الاحترارٌ من مَوْتور؛ فإِلّك إا آذيت شَحْصًا قد
عرشت في قله عداوةء فلا تأمن تفريع يلك الشجرَة» ولا تلفت إلى ما يظهرُ مِن
ود ون حلفت فَِنْ قارَبته فکن مئه على حَدَر.

GS‏ عظيمة» وتعلم
E PEON EET‏
وتنسی ما فعلت» وتن آنه قذ اَی ين فلب ا كفت قربا عمل لَك الحن؛
ETN FT‏ جر لمَصِير مع الربَاءء احا و وك ان
تساکنَ مَن آدّیته» بل ِن گان ولا بد فون خارج؛ فما تومن الأَحْمَاد.


أ


ن مثل


1


ومتی رايت عدوك فيه عملت لا شه مثل هدا فأحين الب فإلّه سى
عداوتك» ولا يظن أك د قد أضمرت لَه جزاءَ على قبح فعله؛ فينو تقدرٌ عَلَى
لوخ گل غرضي ينا ومن الَو إظهار العداوة للعد.

ر اخسن التدبير: ا SS CE‏
کن ا كان الف يتا في كف لهم ن الآذئء وفيوم تن نجي لسن
فعلك؛ ف فيتغير قلبه لك.

وذ کان اة ين الشف إا بلتهم أ رجا جلا قد شتمهم» أَهْدَوا
راطو قم بالکاچل ينود رم یاون في تغليب قلي ديقع بيك ل
مُهل لتذبير الجِيّل عَلَيهِ؛ ِن اَرَادوا.


وکفیٰ بالڏهن الناظر إلى العَرّاقب» والتأمّل لكل مُمْكن مُوََبَا.


بو یھ س صد الخاطر


@ فصل 4
رايت أ کر الاس لا يَتَمَالَكونَ مِن إِفسَاءِ سره
فٳڏا ظْهَرَ عَاتَبوا من اخبروا بها


و۶
چك


فوا عا كنف a‏ بخبسه ذرعاء م لاموا م فشا وفی الحديث:
ETE‏ 2 :
«(استعينوا على قضاءِ آمو رکم بالكنمَان».


ا َه ےه رور عه ت 8 ا 2 2 ص
ولْعَمُري؛ إن النفس يَصعب عليها كتم الشيء» وترى بإفشائه راحة» خصوصا
E e Gr ONE‏ ا 2
إذا كان مرضا آو هما أو عشقا؛ وهذه الاشياء فى إفشائها قريبة» إنمَا اللازم کتمانه
۶ € ور E as Î o‏
احتيال المحتال فيمًَا يريد أن يحَصل به غرضاء فإن من سوء التدبير إفشاءَ ذلك قبل


س


نوغرل ف هھ اال وة کان


التب بادا أراد سرا ورّى بغيره.

)١(‏ ضعيف: أخرجه من حديث معاذ: العقيلي »)٠٠۸/۲(‏ والطبراني في «الكبير» )۹٤ /۲١(‏ وفي
«اللأوسط» )٠٤٠٠١(‏ و«الصغير» »)۱۸١(‏ والديلمي (۹٦۲)ء‏ وأبو نعيم في «الحلية»
»)۲٠٥ /٥(‏ والبيهقي في ((شعب الإيمان» .)٠٠٠٠(‏ وأورده ابن الجوزي في «الموضوعات»
.)۱٠٦۸(‏ وأخرجه من حديث عمر: الخرائطي في «اعتلال القلوب» .)٦۸١(‏ وأخرجه من
حديث ابن عباس: الخطيب (۸/ .)٥١‏ وأخرجه من حديث أبي هريرة: ابن حبان في «روضة
العقلاء؛ (ص ۱۸۷) والسهمي في «تاريخ جر جان» (ص ۱۸۲) من طريق سهل بن عبد الرحمن
الجرجاني عن محمد بن مطرف عن محمد بن المنكدر عن عروة بن الزبير عنه. وقال ابن حبان:
«هذا إسناد حسن وطريق غريب إن كان عروة هذا هو ابن الزبير بن العوام وسعيد بن سلام ما
أرى حفظ حديثه فلذلك تنكبت عن ذكره». قلت: لعله يقصد بالحسن هنا الغرابةء أو أنه أحسن
حال من حديث سعيد بن سلام راوي حديث معاذ؛ فإنه شديد الضعف» وإلا فإن سهل
الجرجاني هذا غير معروف» وليس هو المترجم في «الجرح والتعدیل» (۲/ )۲٠٠/۱‏ خلافا لمن
ظنه هو ثم تفرده بذا الإسناد عن هؤلاء المشهورين مما يقضي بنكارته. والله أعلم.

(۲) صحیح: آخ رجه البخاري »)٤٤۱۸۰۲۹٤۸۰۲۹٤۷(‏ ومسلم (۲۷۹۹) من حدیث كعب بن مالك.


صید الخاطر

e ٤ ر ورك‎ 2 u

فان قال قائل: إِنَمَا أحَدذث من اث په. قي لَه: وکل حَدِيثِ جاوز الاثنين
شائعء وربّما لم يكتم صديقك» وكَمْ قَذ سمعنا مَن يحدّث عَنْ المُلوك بالقيض
O A E E A E‏
الرّجل الحَازمُ الذي لا يتعداه سره ولا يمشيه إلى أحد.

ون ال إا ال إل رلك وال وة الال من ا ال
فإطلاعهم عَلَيوِ يج المَتاعبَ ن کان کثيرًاء فربَمَا تمنوا هلاك المَورّوث» و إن گان
فا تر موا و جود و ا طلا د من الكثير على مقدار كثرته» فأتلفتة النَفقات.

وسَتَرٌ الصائب من جُمْلَة كتمان السَرّ؛ لأن إظهارها يسر الشّامتَ ويوَلِم


و


وممًا قَلِ انها فيه كير مِن المفرّطين: أَنَهُمْ يذكرون بين أصدقائهم أميرًا أو
شلطاته وو فی فيبلغ ديك نه ف ن سَبّب الهلاك.


ریما رای اجا من صديقه إخلا صا وافبًا فأشاع ف


0 ۰ 0۹ ۶ م 7 اہ و ۴ 0 و o‏
احلذلرعئ دول مرة gg‏ راخذَرْصَييقمَكَ ألف مره
فلربم_اانقلب الصدريب *#* ق فان أَذرَی بالمََ رَه


ورُب مُفش يره إلى رَوجَة أو صدي؛ ف دل وا اول چا
ن طا u‏ يُظهرَ سره القَبيح.


جیب الخاطر
فالحَازم من عامل الاس بالظًاهر» قلا يَضيق صَدره بره قن فارقتة امراً
سدیی أ خاد کن اندز اعد ین انول ف ابره
ومن أَعْظّم الأَسرّار الحَلّوات؛ فليحدّرٍ الحَازمٌ فيها مِن الانبساط e‏
مَخلوق» ومن حل لَه عَقَلّ ثاقِبٌ له عَلَى الصَرّاب ب قبل الوَصَايا.


أو


کے و ی کے ی © ل س س س
ا


@ فصل @
ما رأيْتُ أَضَعَبَ عَلَ اتف مِن اظ للعِلْم والكرارِ أ
حصوصا تکرار ما یس لها فی تکراره وحفظه حط ثل مسائل الفقهء بخلاف
عر والجع؛ َا ني ٳعادتو وٳن گال صنبا لأا َد و مء ورتين َل
راد التكرار صعب عَلَيهاء ولّكن دون صعوبة الفقه 4 وَغيرهِ مِن ا
لمن تراما إلى الحديثِ والشُعر والصايفب والشخ؛ ؛ لاه يمر بها كل لَحظَة
مالم ترف فهو ف في المع کالماءِ الجَاري؛ لاله جز بعد جُزي وگذا من يخ م
حب أن عة أو صف فإ بأ بالدّة ويستريخ من تعب الإعادة
إلا أنه بغي للعَاقل أن یون جل زمانه لاإعَاة حصو الصّبىَ والشَابً؛
شر الحفوظ عندهما استقرارا لا روء ويجعل أوقات الب من الإعَادة
للتسخ» Eo‏ التسخ عند الإعَادة فيقهرها؛ فاه يُحمَد ذلك حَمْدَ
السرى وَقَتَ الصباح.


وسَيَندَمٌ من لَمْ يَحْمَظ تدم الكسَعي" وق الحَاجة إلى النظر والفتوى


)١(‏ يقال في المثل: «أندم من الكسعي» وكان صاحب قوس مشهورة» كسرها ثم ندم.


صي الخاطر OE‏


£ 2 زم آ0


ن الفقة سحفظ الدرسش ویعیده ده


رکه فینسًاه» 6 ا ن ك أحفظه»ء > فينبغِي اَن یحکم الحفظّ ويکر
التكرار ليت قاعدة الحفظ.


@ فصل @
ما اعرف تَفْعًّا لعرلَةٍ عن الحَلّقء حْصوصًا لِلعَالم والرَاهدِ
فنك لا تکاد تری إلا امتا بنکبق۔ أو خسوا عَلَی نِعْمَةٍ أو من یاځد عَلَيّك
عَلطاتك» فيا للعْرْلَة! ما عا الَذما! ملت من كدر غ وآفاتِ تصنع Ese‏
ا وتضي ا ت ثم حلا فيها القَلبُ بالفكر بعَدما کان E‏
بالمُخالطة؛ فدیر أ دنیاه وآخرته» ll‏ کمثل الحمية» E‏ فيها المعي
بالأخلاط فيْذِيبها.


وا يصتَعٌ المُخالط؛ لأنةُ يى حالته الحَاضرَ رة يِن لِقاءِ التاس
وگلایھم» فیشتغل با عا بین دنه فمقله کمگل رَجُل بريد سَفرَا قد أرف» فجالسَ
َفرًامّاء فسغلوه بالحدِیث» حت ضربَ الوق وما تزوّد. فلو لم يَكَنْ فِي العزلَة إل
التفكيرٌ في راد الرّحيل والسّلامة من سر المُحَالطة؛ كفى.

ثم لا عزلة عَلّى الحَقِيقة إلا للعَالِم والرّاهدء قَإِنَهّما يَعْلمَان م مَقصود العزلَة
وإن كاتا لا في عزلة:


() المداجاة: المداراة.


هيد الخاطر

أا العالم؛ فعلمّه مُونسة وكتبه مُحدثه والنظَرٌ في سير السلف مقومة
والتفكرٌ في حوادث الرَمَان السّابق فرَجَت؛ فن ترقى بعلوه إلى مام المَعْرِفَة
الكاملة للخالق Ee‏ بأذیال محته؛ ا غت لڏاته واشتغل به عن
الأكوانِ وما فيهاء فخلا بحبيبه» وعمل مَعه بمُقتصّى علوه.

وكَدَّلك الراهد؛ تعبده انيس ومَعبوده جليسة قان كشف لبصره عن المعمول
مَعة غاب عن الخلق»› وغابوا عَنه.

إنّمَا اعترّلا ما يوذِي» فهُمًَا في الوَحَدَة بين جَّماعة.

فهذان رجلان قد سلما مِن شر الخَلق» وسلم الحَلق مِن شرورهماء بل هما

۶ وو ا ر 7إ ا ا ا E‏
وذدوه للمتعبدين› وعلم للسالكين» ينتفع بكلامِهما السايع»› وجري مو عظتھما
المدامع» و هيستهما ِي المجامع» فمن ارا اَن ته بأحدهما فلیصابر
یَجُتلب ا aT ET‏
من دینه ماله ا

فالذي لا يبالي بدَلِكَ هو الذي لا يدوق صَعْمَ الِلْم» ولا يدري ما المُرّاد به
وکاأنه بو وقد وقح في باي جوز وقفر آمل مهلك فِي تلك البَراِي.

ذلك ارهد إا الط lL,‏ فاه يحرج إلى الرياء والتَصنع والتمًاق؛
DT N E EE‏


فتسأل الله EO N NNE‏
ویْلْهِمْ کا متا طلبَ تجاه لَه قريب مجيبٌ.


جید الخاطر


GAYS


® فصل 4
ما ْلَه مَن لا يَعلَمْ مى ية المَوْتُ؛ وُو لا يَسْحَعِدٌ لِلقَاِه
MESE E e‏
عار الناياء ومن تال المُعتر استعد وه مع َلك غافل عن الاشيغدادٍ
قال الشَبًاب لَعَتَافِي يتا ** نَع الذئُوبَ قَمَا يمول الأشْيَبُ؟!


والد؛ إن الصَحِكَ يِن السيّخ ا لَه مَعْتى» وإِنَ المزاح مِنةٌ بارد المَعتى» وإن
تعرُضه بالدني - وقد دفعته عَنهّا - يضف القَوّى ويضيف الرأي.

وكَل بقي لابنِ سين مَنْزل؟! إن طمع في السّبعين > فإنّمَا يرتقي إِلَيهًا بعناء
NECE‏
ولا يقدِز على تَناولهاء قَإِن أك كد المعدَة وضعب الهَّضمُء وإن وط آذى المَرأت
وقح نَا" لا يقدر عَلَى رد ما دَهَبَ يِن القَوًة إلى مُدّة طويلة؛ فهو يعيش َيس
O E E 2‏


العاقل من فهم مقادیر الزمان؛ إن یا ای م ن عل کر
عيار إلا أن يُرزق فطنةء ففي بَعْض الصبيان فطنة تحثهم من ين الصغر على
اكتساب الكارم والعلّوم. إا بلع فلجعكم آي رمان المُجَامَدة للهوَى وَعَلْم اللي
فإذا رزق الاأوّلاد فهو رَمَّان الكسشْب للمُعامَلةء فإذا بلغ الأربعين انتهى تمَامه
وقَصَى مسك الأجَّل» ولم يبي إلا الانْحِدَارٌ إلى الوطن.


)١(‏ الدنف: المريض.
)؟( ا محاسبة.


سيد الخاطر


«o‏ ص 0 ۹ ء0 2 چە سے ص ەر
گان الفتی ب قى مِنَ العمر سلما 2 إلى أن يجوز الأربَعِينَ وَيَّنحط
و


ينبي لَه عِندَ تمام الأزبوین ان َجعل جُل مته ارود للآخرټ ویکون کل
تلخ لما ن تد ويأخذ في الاستعداد للرّحيل» وإِن كان الخطابُ بهذا لابن


عشرينَ إلا ان رجاءَ اللّدارك في حَقَ الصغير لا في حى الکبير.

إا بلغ الستين كقد أعذر اله لبه في الأَجَل» وجار م اغ > فلیقبل

له عل َع زاده وَهيتة آلاتِ السغرء وليعتقدذ أن كل َم بيا في عُنيمة تا
E RT OEE‏

وكُلّما عَلَّتْ سنه فينْبغِي أن يريد اجْيَهَاده قَإِدَا دحل في عَشر الثُمانينَ فليس
إلا الوداع» وما بقي مِن العُمر إلا أسف على تفريط, أو تعب على ضعف.

E‏ لله ك يقظة تامَةَ ت تصرف عتا رُقاد الغمَلاتِ» وعَملا صَالحًا نا من مَعه من
التّدم يوم الانتقالء والله الف


® فصل 4
ا قى اسلف عن ا حؤض في الگلدم إلا لامر عَظيم


2


EY OT‏ | بريد أن يَنْظْرَ ما ل بة e‏ تَحَيْرَ فَخْرَح إلى


E EO N ES

بداية لَه إ إل لا بعلم إلا الجسم والجَوكّر والعَرّض فإَاتٌ ما يخرُج عَنْ داك لا

يفهمه. وان نظرنا في أفعاله رأيتاه يُحكم البناء ثم تقض ولا نطّلع عَلَّى تِلْكَ
الحكمة. فالأؤلى للحاقل أذ يكف كفب الَطلّع إلى ما لا بطي التّر إليد.


ید الخاطر XS)‏

ومتى كام العَفلء فنظر في ليل وجُود الخَالق بَضنوعات وجا بعت ني
واشتدَلًّ بمُْجزاته؛ كفا َلك اَن عرض لما قد أغني عَنْه وإدًا قَالّ: القَرَآن كلام
الله تعالّی» بدلیل قوله: ی سمح کلم أله € [التوبة: ٦]؛‏ كفا وأمًا من تحذلى فقال:
اللارة هي لار أو عر اللى » والقراءة هي المقروء أو عير المقروء؛ فيضيع
ن ت تسیل وفاش ردا تا

وقذ ځکی أن ملا كب إلى عُكّاله في الُْدان: إنّي قادِمٌ علیکم فاعمَلوا گذا
وكذاء فمَعَلّوا إلا وَاحدًا مهي له قعد يتفكر في الكاب» فل و
أو بحبر؟ أتری کب قائمًا أو قَاعِدًا؟ قَمَا رَالَ يتفكر حى قَدِمَ المَلِكُ ولَمْ يعْمَل مما
مره په ياء فأحسَنَ جوائز الکل» وقتل هَذا.


® فصل @
قد عَمَرَ طلَابُ اليا عن اللَدة فِيها


سے سے


وما اللَذَّهٌ فيها إل اليل وة ا وأنفة الحمة القناعة»
وحَلاوَة الإفضًال عَلَى الحَلّق.


0 ا الالذاذ بالمَطْعَّم والمَنكح؛ شل جَاهل باللدّ؛ لان داك لا يراد لتقسه
بل لإقَامَة العوَّض في البدَنِ والولِ.

وأ لَدّة في التكاح؛ وهي َل المُباشرَة لا تَحْصل» وفِي حال المُباشرة قلق لا
يبت وعِندَ اقَصَائها گان لَمُ تكن ثم تدر العف في البدَن؟!


مو ت


ر 3 م ەه که م ك
واي لو في ج الاي - فضلا عن الحَاجَة -؛ فإنه مستعبد للخازنء يبيت
حذرًا عَلَيه» ويدعوه ليله إل کثیره؟!


س صد الخاطر


وى ل في المَطعم؛ وعِندَ الجُوع يستوي حشنة وحَسَنة فون ازداد الأكل


قال على ll‏ طالب : زر الفتنة علّل تلاث: الثاب وهر فخ ابلس
O E E‏

فمَنْ مال إلى النسَاء لَمْ يَصف لَه عيش» ومَنْ حب الشّرابَ لَمْ يمسم بعقلى
ومن حب الدينار والدّرهم كان عدا لهما ما عاش.


® فصل @
أل کل ْو ني العَقَائدِ قياس اَم الحالق عل أَحْوَال الحَلَق

ِن الفلاسغة ئا رازا ٳيجا َء لا ِن كَيِءِ كالمُستجيل في العاداتِ ت قالوا
بقدم العَالّم» ولا عَظْمَ عِنْدَهم في الَادَة الإحَاطة بل سَيء؛ قالوا: إن يعم
الجْمَل لا التفاصيل» ولمًا رأَوا تلف الأبدَان بالبلى؛ أنكروا إعادَتهاء وقالوا:
الإعادة رُجُوعٌ الأَرْوَّاح إلى معَادنها!

وکل مَن اس صِفَةَ الحَالِق عل صفاتِ ال لمخلوقينَ خرَجَ إلى الكفر؛ إن
المَجسّمة دخلوا في ذلك لاأنهُم حَمَلوا أَوْصَافه على ما يعقلونً.

کل؛ TT‏ رای ٤‏
التاق مرا اف الحكَمَة» وها في لارقاع بي الل فا الال 2
العقل لا يهي إلى حكمته» بلی؛ قد ثبت عنده وجوده وملکۀ وحکمته؛ فتعٌ قتع
بالتفاصيل على ما تَجُري به عَادات الحَلق جَهْل.


صید الخاطر GAS‏

ألا ترى إلى أل المُعْتَرضينَ - وهو اليس کف اظ فقال ا بم 4
[الأعراف: ١١]ء‏ وقول خحليفته - وهو أبُو العَلاءِ المعَرّي -:

رى منك مَا لا يهي ردا

ول لله كلق توفيقا للتسليم» وتسليمًا للحَكيم > ریا کد رغ لوا بعَدَ د هدنا ه
[آل عمران: ۸].

آتری تدر على لیل آفعالهء قَضلا عن مُطالعَة داټه؟! وگيف قيس أمرَه على
e E E 2‏ 7 :
اځوالعا؟! قَإدَا ريا نبا اة يسال فى أمّه وعَمّه؛ فلا قبل من ويتقلبُ جَائعًا؛
والذنيّا ملك بيه ویشتل أضحًاب؛ والتضْر بد خالقه؛ اولس مدا یا ُسير؟! فا
ا والاغت راض عل مالك قد بت خکمته» واستقر ملکه:


@ فصل @
اقلت عَجَباء وهو اَن کل مَيْءِ تَفییں حَطیر يطول ريمه
ويڪثر لقعب في تخصيله


ِن الِلْم لن گان لأغياء؛ لم صل إلا بالتعب والسهر والتكرار
وهجر اللات والرَاحة» حت قال بَعْض الفقَهًاء: شت سن آشتهي الهريسَةء لا
أقدرُ؛ لن وقت بها وقت سَمَاع الدرس»!

ت هََا: تحصيل المَال؛ فإِلّه يختاج إلى المُخاطرات والأسفار والتعب الكثير
وكَذَلكَ نيل السرف بالكَرّم والجُود نه يفتقرُ إلى جهاد التقس في بذل المحبوب»
ورْبّما آل إلى افق وكَذَلك السجاعة؛ فإلّها لا تحصْل إلا بالمُخاطرة بالنفس.


صي الخاطر
َال الشاعر :
نولا المَسقة ساد الاس كلَهُمُ ** الخو فق والإفدام سال


ومن هَدًا المَنّ: تحصيل الثواب في الآخر ۴ N‏
والتعبدء أو على قَذرٍ وفع البذول يِن الال في التقسء أو على قدر الصَبْر على
ق الكحبُوب ونع التقس ِى الجَرّع» ولك ارهد يتاج إلى َر عن الهوّى
N ETS‏

وولا ما عانی يُوسفَ 4 ما قي لَه: لدی € [يوسف:٠٤].‏


وه وام ما رَضوا يِن القَصائل إلا بتَخْصِیل جُمیعها ووا
علر» ويجتهدوڌ في ل عڪله وټايروت على کل فبا صيلة a:‏
أعتاله هم نیروتها مع امام و Se E‏
هدا فیتشاعّل بالشکر على التوفبق ذلك ونْھُم من لا ری ما عل صا لال لاله
NREL,‏


ب سے سے


وبالعکس من المَذكورِ عَنْ أرْبَاب الاجْتهّاد: حال آهل الكَسَل والشرَه
والسَهَوَات؛ فلن الوا بعال الرَاحَة؛ قد أَوجَبَٺ ما يزيد على كل تَعَب مِن
الأسفي والحَسْرَق ومن تلمح صَبر يُوسُفَ #4 وعجَلَة ماعز؛ ال الف
وقَهِمَ البح من الخسران. ومد تالت نيل الدرٌ يِن البحر؛ فرآیته بعد مُعاناة
الشدائد.


a O E a E GO‏ ره
ومن تفکر فما ذكرته مَثلا انت له أمثال» فالموفق من تلمح قَصَر المَوْسم
المَعمُول فيه وامتداد رَمَانٍ الجَزاءِ الْذِي لا آخر لَه فانتهبَ حَتى اللَحْظّة» ورَاحم
كَل فَضِيَة؛ فاتَها إا فاتت فلا وجه لاستدرَاكهاء ولیس فى الحديث: يقال


صید الخاطر EDs‏
للرجل: اقرا وارق؛ ملك عند آخر آية تقرَوّها». فلو م
حى العَمَل؛ حف القرآن عاجلا.


۰
کے کے‎ © e 0 aga a e Û
0


® فصل @
لسن المؤمن بالّذي يوّڏي فَرَائضَ العبادات صورة
وَيتَجَنَبُ المَحْظورَاتِ فَحَسْبُ

ِم المُومنْ الكامل الان لا تلج في قله اعرا ولا يسان فس في
يجري وَسْوَسَةء وكَلّمَا اشد البَلاءٌ ء عليه راد إِيمَانة وَقوي تسليمة.

TH u NEUE
مالك يتصرف بمُقتصًى إرَادَته» قان اتلج في لبه اغراض خرح من فقام العبودي‎
إلى مقام الاه كما جى ليلس والايمان القرى بين أثرة عند قوة البلا‎

اتا إا ایتا مل خن بن زكرا ٤ال#؛‏ يتسلط عَلَيهِ فاج فيأمرٌ بذبجه
خيذبح وربما اج في الطبع أن يقو LC Es‏
اط ين اكمار عن الأنياء والُؤينين» وتا وقع عم ؟

قان هجَس بالفكر أن القدرة تعجر عَنْ ارد م عَنْهّم؛ كان ذلك كَفرًا. وإِن
لم نا مدر مگ ین ال وتا ردت وان اله قذ يُجيع الُزينين؛ وشي
ا ويعافِي العصاةَء ويُمرض المُسقَ؛ لھ ی إل ا الك ان


)۱( صحيح. أخرجه آبو داود (1٤٦ ٤(‏ والترمذي )۲۹۱٤(‏ وقال: حسن E‏ 8 وأحمد


جيه الخاطر


مد


a a,‏ سنه ثم لم يياس»
فلَمًا فقد ابه الآخر قَال: #عسى اد ا EEE‏


وقد دعا موس ل على فرعو ب بعد أزبين سَتَة» وان يذب
الأنبيَاءَ ولا ترذه القدرَة القَدِيمة العظيمة وصَلبَ السَحَرَةَ وقطًم أيْدِيهم

وگمْ من بل تراث بمُعظم القذرِ قا زاةُ َك لا تسلیا ورصّی؛ فيناك
بین مَعْنَ قوله: و € [البينة:۸]» وهَاهتا يَظهر قر قر ة الإيمّان؛ لا فِي
رکعات» قال الحسن البصري: (استوئ الاس في العَافية فاد ل البّلاء ا


® فصل
اضر مَا عَلَ العَوامٌ المُتَكلمُونَ
انه طون عَمَاِدَهُمْ ما يَسمَعودَهُ ټسمعونه مِنهم
يِن أفبج الأَشياء أن يَحصْرَ العَامَيُ الْذِي لا عرف أًزكادً الصَلاة ولا الربا في
OS‏ التواني في اللا ولا بعلم الخَلاص مِنِ
الرْباء ل القرآن قائ بالدّاتِ والّذِي عندَنا مَخلوق! فيّهون القرآن عند
ذلك العَامَيّء فيحلف بو على الكذب.


ويح المُتكلّم! لو كان لَه َه لَعلِم أن الله


)۷( أمض: أوجع وآلم. وأرمض: أحرق.


ہی الخاطر


<eDs
وتطمتر إلَيها؛ كالكعة - وسَمَاهَا يته -» والعَرش - وکر استواءه علي -» وذکرَ من‎
صفاته: ايد والنح» والص والعين» وينزل إلى الككاء لاء وتصحك؛ وگل مذ‎
لتأنس النمُوس بالعاداتِ» وقد جل عكًا تضكَسنة هَذِوِ الصَمَاتٌ ِن الجَرَارح.‎

وذَلكَ عَظّم نر الزن وتهّى المُحْدِت أن يمس لصحف » قال لأر بوم

الل إلى أن أجَارُوا الاسِنجَاءَ به فهو لاءِ على مُعانّدة الشريعَة؛ لاهم
يود تا عطَّمّ ازع وكل الايا في الكلام ا قرب إلى مغر تة الكقابق ي الي
PSC‏ هَيهَاتَ! َو كان كدَلِكَ ما وَقَعَ بين المُتكلَوينَ خلاف.

اويس الشَرْبُ الأول ما تكَلَمُوا في شَيْءِ من هَذاء وإِن کانوا تعرّضوا ببعْضٍ
الأصول. ت جَاء فُقهاءٌ الأمصار» فوا عَنِ الحَوْض في الكلام؛ ليلوهم ما يُجلَبُ
وم ا ومن لم ية يقتع بعقيدة مثل الصحَابة ولا بطریتق مث طريق أجل
والشافعئ في تَركٍ الحَوض؛ قلا گان من کان.

بالو تأمَلوا؛ اليس قد وجب عَليتا هَجْرُ ر الربا بقؤله تحال : # له تأ ڪلوا لرا 4
[ال عمران: »]۱۳١‏ وهجر الزتا بقوله: « ولا قروا أ ال € [الإسراء ۳۲]. فأي قائدة لتا في
زكر قراءةٍ ومقروء» وټلاوة ومتلو وقدیم ومُحدَثِ؟ !

فان قير : قلا بد من اعَتقَّادٍ. قلتا: ري اللي وصح مَحجَةٍ لاتا لا تقول
تقلیداء بل بالدلیل؛ ولكتًا لَمْ تفده عَنْ جَوهر وعَرَضٍ وجرء لا جرا بل بادا
ا ا


هید الخاطر


® فصل @
ما زت عن اة ا لق في الزن عل مَن يَمُوتُ مِن الأَهْلِ والأؤلاد
ولا أَخايَل إلا ب الأَبْدَانِ في المُبُورء قَأَحْرَن ذلك
فمرّت بي أحَاديٹث» قد کات تمر بي ولا اتفکر فیهاء مها قول الي 5 : نما
ت تعلق فی جر الج ی برد ا إل سره بم يمنا شا فرَأيْتُ
أن الرٌحیل إلى الاح وان َا ادن َيس بكي ء؛ له مركب تفکك وفَسَدَ وسَیبنّیٰ
جَدیدًا يوم البعث؛ فلا بغي اَن َفَكَرَ في بلا وتكن النفس اك اَن الأروَاح
اقلت لی احق لدی کیو حزن واٌ اللقاءللاخباب عن ُز
ELE‏
شتت قن ق تیعر لگ ولتد یس : هر الآدمي» وإنَمَا هو مركب
فالأرْوَاح لا تاها البلّىء والأبدان ليست بسَيء.
واعتبر هذا ما إا قَلَعّْتَ ضرسَك ورميته في حفرة» فهل عِندك حبر مما يلق
في مُدة حياتك؟ فحُكم الأبْدان حُكم ذَلِكَ الصرس» لا تدرِي التَفْس ما يلقى.


ر
چ 9 9ے


ولا ينبي أن تتم E VR‏
التجديء وعَاجل اللَقاء؛ قن الفكر في تَحقيق ی هذا هر نالحد وهل الام


(۱( صحیح: أخرجه مالك »)1٤۳(‏ والنسائي (۲۰۷۳) وي «الکبری» .»)۲۲٣٣(‏ والترمذي
)۱۱٤(‏ وقال: حسن صحیح. وابن ماجه »)٤۲۷۱ ۰۱٤٤۹(‏ وأحمد »۱٥۷۷7٩(‏ ۱0۷۷۷
۸/)/) من حدیث كعب بن مالك. وقال ابن الملقن في «التو ضيح لشرح الجامع الصحيح»
٠ /۱۷(‏ «إسناده جيد» وقال ابن العربي في «عارضة الأحوذي» :)٠۲/(‏ «(صحیح
جدًا» وقال ابن کثیر في «تفسیره» (۸/ ۲۷): «متنه قويم» وقال ابن حجر في «توالى التأسيس»
(۰۳/۱): «(صحیح).


صید الخاطر


GAYS


@ فصل @
لبقي للعاق أن لا کلم في الحَلوَة عَنْ اح ڊئي
يمل ذلك الئَّيءُ ظاهرًا مُعْلَنَّا به ثم َر فِیمًَا نی


w


پد 1


o‏ ا go‏ سر ن


رب نل یل یدق فلم ا مه عَنْ سَلطانِ بأمر فبلغه فأهلكه» أو عن
صديتق فبلغة فوَقعَتِ الراقعة.

ذلك بغي كنم المَذاهب؛ فإِلّه ما يرب مُظْهرُها إلا المُعادَاة.

ولا ص الشريف أب جَعفّر في رَمَانِ المُقتدِي بمْحَالفَة الأشاعرَة خد
وخبس ر مات»› وکال الجقر قطعَ الفتنِ وإصلاح الرَعة؛ فاته اهم ا
الان م الب ةب


کے ر و ی ر © ی ahs si a‏
8


8 فصل 4
رغه و و 2 ZN E‏
رايت كثيرًا من المغملينَ يظهر عليهم السخط بالاقدار
۰ سے ړو Tf‏ سے ب . سے ر ر ٣‏ سے
وفيهم مَّن قل إيمانة فأخذ يَعترض» وفيهم مَّن خرَجَ إلى الكفرٍ ورّاى ان ما
یجری کالعبّث.
re‏ ا سے ل 0 ا ° E‏ سر ن ص
وقالّ: ما قَائدَة اللإعدام بعد الإيجادِ والابتلاءِ مِمَنْ هو غنيّ عَنْ أذاتا؟!
E ET‏ ا ا ا
فقلت لبّعض من كان يرمز إلى هَذا: إن حَضَرَ عقلك وقلبك حدثتك وإن
م م TE ۰ 4 ° n‏ س اا ا ص 1
كنت تكلم بمُْجرّد وّاقعك من عَيْرٍ ظر وإلصافي فالحَدِيث مَعك صائع» ويحك!


4 e 0 0 a7 o
حضر عقلك» واسمَع ما أقول:‎


هید الخاطر
GS SS NE‏
ESE E CE AT‏


والسببافق فرلا هدا ا رأ نصا بعد إحكام فقا الخال عَلّى أَخوَالٍ
حلي وهو أن مَنْ تی تم تقض لا لمَحْتی؛ فليس بحکیم. |

وجوابه: لو كان حَاضرًا أن يُقال: مادا بان لَك اَن النَقّص ليس بجكمة؟ اليس
E a‏
الكَمَالٌ؟!

وهو هي الوحت الي جرت لابليس فل اا ا ف


تفكر عَلم أن واهِبَ العَقل أعلى من الحَقلٍء ون کته آوقی من کل حکی؛ لان
بحكميه الام أنشاً العقول.


فهذا إذا تأمَّله المُنصف رال عَنْهُ السك


وقد أشارَ سَبْحَاته إلى نحو هذا في وله تعالی: # ام له الث ولک لسن 4
[الطور: ۳۹]» أىٌ: أجَعل لتفسه التاقصات وأعطاكہ الكاملي“؟!

َم ي إلا أن ثُضيف العَجْرَ عَنْ هم ما يجري إلى تفيناء وفُولً: ا
عَالِم حَکيم» ولکِنْ مَا بین لتا معناه.

ولس َا بجب؛ ن موس 0 في عَلَيوِ وَج الجكَمَةٍ في َقضِ
المت الصحيحة» وقتل الغلام الجميلء فا بين لَه الحْضرُ وجه الك ة ادعب
ا


جيب الخاجار 29

أرّلستا رى المَائدة المُستَحسَنة بمَا عَلْهَا يِن فُنونِ الَا التَظيفي الظّريفِ
A O O‏
لولونا بالمَصلَحَة الباطنة فيه فما الماع أذ يكو فعل الحَقّ سُبْحَاته لَه باطنٌ لا
aE‏


لیے ل الاعیراشی رز کن فی الایلاء با تک لاع ! he‏
العقل وتسليمه؛ لکفیٰ.


ا


E e
الال ی کا لار که الإخْسَاسش, فلو أَنّه َم تقض هَذِه البنية؛ لايل‎
۷ اتان اه صح لا بصانم لاوخ الو مرت اقش انها أي گات‎
قدا ردت إلى البدَنِ‎ E ES تعرفها؛‎
و رور اا اه اَن ادها وتذگرٹ اها في الذا؛ َون الذكريات‎
تد ا قاد الأبْدان. ل َاِلهم: الوا إا تًا مَل ف أهلا مسَفِقَيَ € [الطور:‎
ومتی رأث ما قَذْ وعدت بو مِن أمُور الآخرَةِ أيمَنَتْ يميا لا شك مَعه ولا‎ ٦
EN N E
البقاء وتسكن جنه لا نقضي دَوامُهاء فيصلّح بدَلِكَ لبقن أن تجار الحَق؛ لان‎
آمَنت بمّا وعد صبرت بمًا ابتلیٰ وام لأقدارهء فلم تعترض» ورَأت في‎
OE SOE عيرها العِبرَء ثم في تقسها؛ فهَذِهِ هي هي التي يقال لَها:‎
يى وادخل ج 4 [الفجر:۳۰-۲۸].‎


فاا الشاك والكاف؛ فيح لَهِمَا الذْخول إلى الّار واللَبْثُ REE‏
الأول ولَمْ يَستفيدًاء وتَارَعا الحَكيم واعترضا عَلَيهِ» فعَادَ شوم كفرهما بط


هید الخاطر
مل سے وسم سے 2 2 a O e or‏ ت وو ~
قلوبهماء فبقيَت تُفوسهما على ما گانَٺ عَلَيوء لما لم تفع بالدّليل في الديا ك
تفع بالمَوْتِ والإعَادةء ودليل بقاء الخبثِ في القلُوب قله تَعَالّى: * ولو ردو عاذو
لما نهوأعتّه€ [الأنعام: ۲۸].

فال اق ا ا ف ا
ومو جد ثم اليل للمُعترض» ايرد اعراضه الأفْدَار؟ قَمَا يَستفيد إلا الخزى» نعود


~r ر‎ ٤
8 س‎


باو مِمَنْ خذٍل.


® فصل @
لا ينبقي للمۇمِن آن ينرَعِج مِن مَرَضِ٬‏ او رول مَوْنِ
وإ كان الطْبْمٌ لا يُملَّك؛ إلا أنه بغي لَه الَصبرٌ مَهْمَا أَمْك؛ إا لطَلب الاجر


سے سروس


7 ر ر سے ص ت و
بمَا يُعانِي» أو لِبيانِ أثر الرْصَى بالقصَاءِ وما هي إلا لحَظات ثم تنقَضي.
ا ت سے سر م » ۶ ر ا cof rs‏
وليتفكر المعافى من المَرَّض في السَاعاتِ التي كان يقلق فيهاء آيْنَ هي فِي
رمان العَافية؟ ذَهَبَ البَلاءٌ وحَصل الثوابُ» كما تذهبُ حَلاوَة اللذات المْحرمة
م س ا e ٤‏ ى ٥‏ ک
وبق الورْرُ» ويّمضي رَمَّان التسخط بالأقدًار ويّبقى العتابٌ» وهَل المَوْت إلا الام
زد ف قتع | لتق عن حملهاء فتذهبُ؟!
فليتصو ر المَّريض وجود الرَاحَة بعد رَحيل النفس» وقد هَانَ ما يمى كما
سے ت a‏ و م E‏ ف ر ۰ ت
يتصور العافية بعد شرب الشربة المرَةء ولا يَنبغي أن يَقَحَ جَرَع بكر البلىء فإن
e E Ea TEE‏
E ES‏
TT‏ ,2 ا
الكل بمَّا يريد في رجات الفضائل قبل نزول المعوق عنها.


صید الخاطر


قلعي من وف لاغتتام الحَافيق ثم ختار تحصيل الأفضصل فالأفصل في رَمَنِ
الاغتتا» وليعلم اَن زِيَادَةَ المَّنازل في الجنة ة على قذر التريْدِ من الضائل ماهتا
والعُمرٌ فصي والمضائل كثيرة؛ فالغ في البدار؛ فيا طول رَاحة التعب» ويا فُرحة
المَغْمُوم وي سرو المَحزونِ ET‏ اللذةَ في الجَنَة من عير منص ولا


قاطِع هان عَلَيه کل بلا و
و 3~ ESEN E‏
@ فصل @
حَصَم نا وما جنارَةَ شاب مات أ ا فاا


فرَأيْت مِنْ ذم الاس للدنياء وعيب مَن سكن إليهاء والتقبيح للعَافِلينَ عن
الاستعداد لهذا المَصْرَّع أمرًا كيرا مِن الحَاضرين» فقَلْتُ: نِعمَ ما قَلَمْ؛ وين
Ey :‏
اسمَعوا مني ما لم تسمعوه:


سے
o£‏ ج


e 0‏ . إا غلم رب هدا ا eA‏
ورا الأئامبالكجاعة وداشوا عن شةر اللّلء ولازموا اقاب ا


ولَعَمْرِي؛ إن ما حَافوه يستحق ق كر ن هذا الفِغلء ولَكِنْ نرى العَقلّ الْذِي
وجب هدا القلقَ قَذ مر ما وجب السكود َقالّ: الا ا
الس كما تحمل التاق راكب ولا بد عن الَلطّف بالَاة لَحصل الحقصود ِن
السَير» ولا يَحسن في العَقل دَوامْ م السّهر وطول الَلَق؛ لاأنة يُؤثرٌ في البدَنِ؛ فيمَوْتُ
ا الآدمئ ححلقا أطيفاء اا جر الم تع
الدّماغ» ودا دام عَلَى السهرٍ قوي الب وإذا لارَم الحرم مَرصَ القَلبُ فلا بد من


سيد الخاطر


E SRS‏ وإلا قمتی
e‏

تي الشرع ما قَذ قد قالة العَقل» يقو ن ا ا

وجك عا عه نش ران ورت ویقول: «قَیٰ بالمَرءِ إِْما أن يُضَيّع


2


من قوت ٠"‏ ویحث على التكاح.
ودام الق وال يترك الرَوجَة كالأَرْمَلة والولَدَ كاليتيم» ولا وجه
وتن ارا صتا ا ف فال ڪال الرشول 4 ف كان بعل تا عند؛


من الخْوّف؛ فیمازح»› ویسابق - وا ۳ > ویکٹر من التزوج» وکان ا
ببدنه» فيختارٌ المَاءَ الّائت» وبحب الحَلْوّى واللْحْم.


(۱) صحیح: آخرجه آبو داود (۱۳۹۹)». وأحمد )۲٠۳۰۸(‏ من حديث عائشة. والدارمي
8 من حدیث سعد بن آبي وقاص. والترمذي »)۲٤۲۱۳(‏ وابن خزيمة )۲۱٤٤(‏ من
حديث أبي جحيفة. وأحمد (1۸۷۸) والحاكم )1۹٠۰١(‏ من حديث عبد الله بن عمرو.

(۲) صحیح: آخرجه من حدیث عبد الله بن عمرو: احمد »))1٤۹٥(‏ أبو داود (۱۹۹۲)» وابن حبان
»)٤١٤١(‏ والحاكم )۸٥۲١( )٠١٠١(‏ وقال: صحيح على شرط الشيخين. وقال الذهبي في
«العلو» :)٠٠١(‏ «قال ابن منده: إسناده صحيح». وقال النووي في «رياض الصالحين»
:)۱٥۳(‏ (صحیح». وآخرجه مسلم (4۹7)»ء وابن حبان )٤۲٤۱(‏ بلفظ: «كفى بالمرء إِثمًا أن
يحبس عمن يملك قوته».

)۳( صحیح: آخرجه آحمد »۲٤۹۱۹(‏ ۲۹۷۸۲» ۲۹۸۰۷)». وآبو داود »)۲٥۷۸(‏ 0 ماجه
(۱۹۷۹))» والنسائي في «الکبری» (۸۸۹۳. »)۸۸٩٩‏ وابن حبان )٤٦۹١(‏ من حديث عائشة.

)٤(‏ صحيح: أخرج البخاري »)٥٤۳١١(‏ ومسلم )۱٤١١٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله


اة يحب الحلواء والعسل.


هید الخاطر <a)‏
وولا مُساكتة نوع عَفَلَة لَمَا صتفَ العْلَمَاء ولا حفط العِلْمُ» ولا كتبَ
لحرت u‏ ل «ربّما مت اليَوَ» كيف يكتب؟ ويف يَسمع ويُْصتف؟!


لا َهولتگم ما ترون من عَفلَّة الاس عَنِ الموْتِ» وعَدَم ذكره حن ذكره؛ فإنها
نعمة من اللو سَبْحَاته» بها تقوم الدنيَا وَصلّح الدين.


و و


واا تدم قو الحَملَة المُوجبة للتفريط وإهمَال المُحاسبة للتفس» وتضییع
لمان في عير الترود وربّما يٽ َحمَدَّٺ على الَعاصِيء فاا دا گئٽ بقَدر؛
کات كالولح في العام ا قن ٿر صَارَ ۳ رُعَافاء فالعَفلَة تمدَح إا
نَت بقَدَر كما ناء ومتیٰ رّادث وقح الذَم؛ فافهمْ ما قله

ولا تَقل: فلن ديد اليقَظَة ما يام اللَيَلّء وفُلان عَافل يام كر اللَيْل؛ قن
عَفلَةَ توجب مَصلحة البدَنِ والقلب لا تذمٌ» والسلام.


® فصل @¶
ما يََا بحب الاجِْمَاعَ بالاس إلا فاخ
چ ا و ت و 3 ت و ره
لأن المَشغول القلب بالحَق فر مِن الخلق» ومتى تمكن فراع القلب مِن
a e‏


rS


ا وعنده الال ل الکیش ٠‏ وقد ذ أشي كلك في العطايم ا PE‏ ام
بمْقتضى الكبْر والتصدرء» فيتقرّبٌ إلى آرْباب الدنياء ويَسشتذري أرَبَابَ اليل 0


وہ س صد الخاطر

وإنَّمَا يرد مَا يُعْطًی ليشي لَه اسم زاهل» فتراه يُرَبّي التاموس وهُرَ في احتيالِه
كعاب وفي نُهُوضِه إل أغرَاضه في الباطِن كلب شري کَافول: بحن ای ما
زه إلا الثیابَ تر ما سَمع قول التب بلة: «إِنٌ اله ثحب نار عا


رہ)۹ !


وأعوذ بالله من رُوَية التقس» ورُؤية الحَلْق؛ فَإن مَن رَأى نفَسَه كبر والمتكبر
أحمَق؛ لان ما ِن شَيْءٍ كبر به إلا ولغيره أكثر منة ومَنْ راءَى الحلق عبدهم وهو
لايعدَمْ.


ص


a E E I af.‏ چە ر
فأمًا العامل ‏ 3# فهو بعيد من الخلق فإِن تقرَبوا اليه سَتّر حالَةٌ بَا يُوجب


ينا م ن يراي ولا يدري٬‏ فيمتيع ِن المشي في السوق٬‏ ومن زيار
د ی ا وتوهمة تسه أي أكره ااا السوقة
وإنما هذا يرد ي جَاها بين العامَة؛ ذ لو خالطهم لامتجي جاه ا
وق كان بش الحَافِي يَجلِس في مَجُلِس عِنْدَ العطار.


بل ن ن نينا يۇ گان يَسترِي الشيْءَ ويحولث وخرچ عَلّ ن


بي طالب د -و E‏ ق
ار أل الوفق لگا كر الس لی ت مَس إلى الأعْمَّش فقراً عَلّيه» فما الئاس
إل الاو اط


(۱) حسن: آخرجه من حدیث عبد الله بن عمرو: أحمد »)٨۷۰۸(‏ وابن ماجه »)۳٣۰٣(‏ والترمذي
(۲۸۱۹) وقال: حدیث حسن. والنسائي (۲۹)». وقي «الکبرێ» .»)۲۳٣(‏ والحاكم (VIAA)‏
وقال: صحيح الإسناد. وأخرجه من حديث عمران بن حصين: أحمد .)۱۹۹۳٤(‏ قال الذهبي:
في «المهذب» (۳/ :)٠١١٠١‏ «إسناده جيد). وأخرجه من حديث أبي هريرة: أحمد .)۸٠١۷١(‏


سيد الخارطو I‏
هذا - واللو - الكبريت الأحمَرُء والإكيِيرٌ؛ لا ما يُظْنٌ إكسيرًا في الكيمياء
والمُعامَلة مع اللو تعَالى هَكدًا تكون فأمًا ضِد هَذِهِ الحَال؛ فحالة عاب للحَلق


ANNES E
أفْدِي ظبَاءَفَلاةِمَاعَرَفْنَ بَا #** مضع الكلام وَلاصَبْعَ الحواجيب‎


E eS کے وک © ° (چہ.‎ E و‎ e
i


قان الزا من قبح الا يف فاه يفي الفرش» ويعْيرٌ الأْسَابَ» وهُرّ بالجَارة
م ٤‏ صا 1 ا رس وه
اد و من حلي تسعور و قال: قلت: با e‏


الله؛ اى د ذنب أعظّم؟ قال: «أنْ عل لله ندا و هو حَلقَكَ» قَلْت: أیٌ؟ قال: «أن
تقتل يو اا ب قَلْتُ: ثم أي؟ قَالّ: «أنْ تُزاني حَليَةَ جارك .


وقد روا البساري في «تاريخه» من حَدِيث المقداد بن الأسود عن التي كلا
آَند قال «لأن يزني الرَجُل بعشر نِسوة يسر سر من أن يَزني بامرَأة جّاره» ولان يَسرقٌّ


ظط ”«


a‏ ؛ وإِنّمَا گان هذا لابه يضم


(۱) صحیح: أخرجه البخاري «(Vo۲ «¥6۲۰ 1۸711 1۸۱1۱ ›1 °1 £۷11 ›٤٤۷۷(‏
ومسلم .)۸٩(‏

)٩(‏ حسن: أخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (۸/ .)٥ ٤‏ و«الأدب المفرد» »)٠٠۳(‏ وأحمد
.)۲۳۸٠ ٩(‏ وقال المنذري في «الترغیب والترهیب» (۳/ )۳٠۸‏ والهيثمي في «مجمع الزوائد»
:)۱۷١ /۸(‏ «رجاله ثقات».


صید الخاطر


>

ومن اف الاب اَن يّزني السَيْح؛ كفي الحَدِيثِ: إن الله يبغض اله
الراني»؛ لان شَهو؛ الطبْع قد مات ولَيْس فيا فوه تعْلِبُء کو برها يالف
Oe‏

ومِنَ المَعاِي ي التي تشبة المُعاندة: E ET‏
حاتم الذهب يتحلی به الشَيْخ وإلّه مِن أبْردِ الأفعَال وأقبح الحَطايًا.

ومن هَدًا المَنٌّ: الرياءٌ والتخاشع وإظهارٌ الترهد للحَلق؛ فإِلَةُ كالعبادَة لَهُم» مع
إهمال جاب الح كق وكَدَلكَ المُعَاملة بالرّبا الصّريح» خصوصًا من الحَنيّ
الكثير المّال.

ومن قبح الأشَيَاء: ا ا ر بخ الکبیر ولا ينوب من دَْب» ولا
کر من زا لشي که رل ريي غر ڪل عه

و قبائح الذنوب: أن يوب السّارق أو الظَالِمُ ولا يرد المَظالِم» والمفرط

في الزگاة أو في الصَلاة ولا َقضي» ومن آفبجهَا. أن حتت في يوين طَلاقه ثم يقي
مع م المرأق وق عَلَى ما دَكزته؛ فالمعاصِي کیره وأقبَحُها لا يخْمی.

وهه E‏ الأخری؛ تشي تشب العتاد للآمر» فيستحق
ا ودوام ال وإني ر المر من َلك الجنس؛ لأنها
ليست مُشتهاة لِذَاتهاء ولا لريجهاء ولا لطعرها - فيا يُذكَرٌ - إِنْمَا لذتها - فيمَا
ل - عد جرع رارتهاء فالإفتام لن ما لا يذو به ال - إلى أن صل
اتناو إل اللذة - معاندة.


)۱( صحيح: أخرجه آحمد (۵ .)۲۱٣٣۹ ۲۱۳٣‏ والترمذي )1۸ 0(« والنسائي (' (Yo‏ وي
PEALE CoE TET kS‏
دنت ایی ذر.


صيد الخاطر hh‏


O E N


سے سے


به وله.


® فصل @
انتقذت عل أكثرالعْلَمَاء اهاد أَنَهُمْ بْطْتُونَ الكِبْرَ


r.‏ ا ضر ي ا o‏ 2 ت ۶ لھ س )مم عات ا
فهذا ينظر في مَوضعه وارتفاع غیره علیه» وهذا لا یعود مریضا فقیرًا یری نفسّه


EG n 2‏ ج 9 2 N‏
ا e RS‏ ن في ذلك کسر


س
2 ص ت ت


ومنهم من يَقول: ادفنوڼي إلى جَانب مَسجدي؛ ظنا مِنه آنه يَصيرُ بعد موته
مارا كمَعر وف الكرخيّ

وعو عله مهگ ولا یعلود قال التي کل : «من ظن آنه خير من غيره فقد
ك e E‏

ET‏ الکجب ممن یری نَفْسّه» تراه بمادًا رَآها! إن كان بالعلم ققد
شه اللاي وإن كان بالعد ققد عة العاف أن الال فان الال ل خت


۰« 4 اغا مې
» مھ سمه مھ


س صد الخاطر


فان قال : ق عرفت مَا لَمْ يعرف غيري من العلم في رَمَنِي» فما علي مِمُنْ


فيل لَه ما نأمرك يا حَافظ القرآن أن ترّى نَمَسَكَ في الحفظ كمَنْ يَحمظ
الصف ولا يا فيه أن ترى تفسك في العم كالعَامَيّ َا حدر عَلَيّك أن تر
سك حيرا من ذلك القَّحْص المُؤين وإِن قل عِلمُه؛ قَإِنُ الحَيْريَةَ بالمَعَاِي لا
بصُورَة العم والعبادة.


ومن د مح حصا نفسو وذنوټها عَم آنه على بقين من الذوب والتقصِير


ل


وهو من حال غر ةغل تنك فالدى حدر مه الإأعجات بالفن> وزؤية التقده
في أخوّال الآخرَة» والمؤين الل ت

وقذ قي لحُمر بن عبد العزيز ت : إن مت تدفنك في حجر رَسول الله لا؟
ّ: «لاَنْ ألقی الله بكُلّ دب عَيْرَ اشر أَحَبّ إل من أَنْ أرَى تفي أهلا لِذلك..
وقَذ رونا ن رجلا مِن الرْهبانِ رَأى في المََام اثلا : يمول لَه: فُلانُ الاسکاني
خير منك فتزل مِن صَومَعته فجَاءَ فسَألّه عَنْ عَملهء فَلمْ يڏکر کَبيرَ عَمَل. فقيل لَه
ي المَتام: عد إِليّهِ وقٌل لَ: مِم صَفرَةٌ وجهك؟ فعا فسَألء فَقَالّ: مَا رايت مُسلحًا إلا


رق ص


وظتنته حيرا مني» فقيل لَه فبداك ارتفع.


سے ا


ميد الخاطر GES‏


@ فصل @
مت رَأيْك صَاجبكَ قذ عَضِبَ وَحَد يكم با لايَضلح


E


لا ينبي اَن تَعقَدَ عَلَ مَا وله خِنصَرَاء ولا اَن تُواخِدَهُ به

قن ڪاله حال السکرانء لا يدري ما يَجري؛ بل اصبر لفَوْرَتهِ ولا تعولٌ
عَليْهَاء؛ ِن السَيْطّان َد غلب والطْبْحَ قَذ ماج والعَقل قَلٍِ اسسَترَ» ومتى أخحذتَ فِي
E E LSE E E O‏

مغ عَلَيوء فالذَنْبٌ لك بل انر , بعين الرحمةء وَلكَّح تصريف القَدَرٍ لَه وتفرَّخ

في َوب الطَْم به واحلَمْ أنه إا ابه تدم عَلّى ما جَرّى» وعَرف لَك قَضل الصَبْر.

a GS O NS

وهَلِهِ الحَالة ينْبغِي أن يتَلَحَها الول عِنْدَ عضب الوَالِد» والرَوجَة عِنْدَ عضب
الروج» فتترگة يشتفي بمًَا قول لعل دلوا را
ر ا اوا ا العدَاوة متمكنة وجَارّى في الإقَاقة على ما فل
في حَقه وَقت السكر.

وأکتر الاس عَلَى عَيْر َء الطّريق» مت راذا عَضبان ابوه بِمَا يمول ويعمَل
وهَذًا على غير مقتَضصَى الجكَمَة؛ بل الحكمة ما ذَكَرْته» وما يعَيَلها إل امن 4
[العنكبوت:١٤].‏


و اا ج و و نے ی و ی و
”0


س می الخاط


@ فصل ®
َيس في ادنيا كار بلاهَة مِّنْ ُء إلى قَخْص» ویعلم نقذ بع لى لبه


ت سے


بالأڌڏىء ثم يَصظلِحانِ في الظاهر فَيَعَلَمُ أن ذَلِكَ الأترَ مي بالصّلح

وخْصوصًا مع المُلوك؛ ِن لَدَتّهم الکبری أن لا رتفم عَليهم أحدٌ ولا نکر
لهم عرض فٳِڏا جَرى شَيْءَ مِن دَلِكَ لم ينجر

واعتبر هذا بأبي مُسلم الخراساني؛ فإلّه عص من قدر المَنصور قبل ولايته
فصا دك في تيه فقتله. وکن نظر في التواړيخ رائ جَمَاعة فذ ری لهم يئل هذا

ey A EE e‏ لتخاص ل

ر فيبقن دمه على ترك اعترازه» وحسرته عل مساكة الظمان للسلامة اشد
ا من الهّوان والادّئ.

ومن هَدَا ا i LL EES ES‏
أدَاك؛ فلا ت بمودَته» قن آدَاكَ ثُصَبَ عَيِِْ ِن َم يَحْتَل عَلَيّك لَمْ يَصْف ل

ولا تایا إلا قن نمست عل نکب هر کن ير منك الا راء فيکون في
تمسه» وكَدَّلك الوَلَد والرّوجة ES‏

ول ا ای و ای
e‏ ا e‏ عا
HN BONS‏


3)
e DL
N


صد الخاطو _ I‏


® فصل 43
ا اا د a IE‏ ص العة
کل من يتلمح العوَاقِبٌ ولا ڊستعد لِمَا جوز وقوعه؛ فليس پڪَامِل العَقَلِ
ويسَوّف بالتوبةء فربَّمَا خد بَغتة ولَمْ يبلغ بَعْصَ ما أمّلّ» و كلك إذا سف بالعَمَلء
e 6 o‏ ت : و و و ت ی
او بجفظ العلم؛ فإن الزمان ينقضي بالتسويف» ويفوت المَقصود» وربما عزمَ على
فعل خير» او قف شَيْءِ من مَالِه» فسوٌف» فبغِت.
E Cf 2 (MI‏ ا ا E E O‏
فالعاقل من اخذ بالحزم في تصوير ما يجوز وقوعه» وعمل بمقتضى ذلك
ا ت PET 2 ه٢ ek‏ 2
فن امتد الأجَل لم يضرّه» وإن وقح المخوف كان مُحتررًا.
Cs a O E U a‏
INE Ea 0 iT hari.‏ 0 م ° ° م
مِنه» فربّمَا تغيّر دَلِكٌ السلطّان فارتفع عدوه فانتقم مِنةء وقد يُعادي بَعْصَ الأصَدِقاء
ر ت 2 TT‏ م :الاس Ed e‏
ولا يالى به؛ لاأنة دوته فى الحَالة الحاضرة» فربَّمَا صعَدّت مرتبة ذلك فاستوفى ما
اا ا و ا ا و
قل مَّن نظرٌ فیمًَا يجوز وقوعه ولم یعاد احداء فان کان بینھما ما وچب
المُعَادَاةَ كم دَلِكَ» قَإن صح لَه أن يثْب على عدوه فينتَقّم مِنه انتِقَاما يبيحه الشرْع
جارً.


ك 7


ا ا
عمل فعرَفَ ذلك لمَنْ حدم وقس على أَنْمُودّج ما ذكرته ِن جَويع الأخْرّال.
1


کے و وھ کے م و نے Sia ui mina O‏
(D1‏


وقد صرح بِهَدًا ابن عَم ل فَقَالّ: «واش؛ لا تال أحَدّ من الدنيا سينا إلا
َقص مِن در جاته عِنْدَ الله» وإن کان عنده کریمًا).

فالسًعيد مَن اقتَنحَ بالبلْعَة؛ إن الرَمَانَ شرف من اأ ل

E ER TERT‏ اصدا
الخير والصدقة َة على المُحتاجين» فكسْبُْ هَدَا أَضلح ن بَطًاليه.

فما الصعود الَّذِي سببُه مُحَالطَّة السلاطين؛ فبعيدٌ اَن يسم مَعهٌ الدّين» قن
وقعث سلامته ظَاهرّا فالعاقبة خطرة.


1


قال آبُو مُحَمّد التّميمی: «ما غبطتٌُ أحدًا؛ إلا الشريفَ آبا جعفر يوم مَاتَ
القَائم بأمر الله؛ فلّه عَسَلَهُ وخرَجَ ينفض أكمَامه» فقعَدَ في مَسْجه لا باي بأحَلِ
ونحن مُنرَعِجُون لا ندري مَا يجري عليتا).

داك اَن التّميم كان مَُعَلَمَا عَلّى السلْطَّان» يَمْضي لَه في الرّسائل» فحَافَ

وقذرانا حكاعة م العلماء خالط ا الماطار؛ فكانت مته سجة ولجرى
إّهم طَلبوا الرَاحَة a SS Aa‏
مطعم» هذا في الدنيا قبل الآخرًة.

ولَيْس أشرفٌ وأطيبُ عيشا من مُنقرد فِي رّاويةء لا يُخالط السّلاطين» ولا
يبالي اطَابَ مَطعمه أ َم طب فاه لا لو من سرو وقَخْب ماو ثم ُو ليم من
ن تقال لَه كلمة تؤذيه» أو يعيب الشرعٌ جين ر ا رالاق


ص


0


صي الخاطو (I‏

ومن تأمّل حال أخحْمّد بن حنبل في انقطّاعه» وحالّ ابن أبي دؤاد ويي بن
ار ٥ i RE‏ ه XL‏ ت 3
اكثم؛ عرف الفرق في طيب العيش في الدنياء والسَلامَة في الأخرَة.

وما أحسَنَ ما قال ابن أذْهَمَ: a‏
لذِيذٍ العَيْش؛ لجًالدونا عليه بالسيوف».

وَقَذ صدق ابن أَدهَمَ؛ ِن السَلْطَانَ إن أل سيا حاف أن يون قَد رح لَه
E A E j N E FEE‏
َرَج گان مزجا ِن أقرب اللق بء واللدّةُ التي يناّها ترد عند ولا تبقي

عم ولا منکح. كارن امم اثر بجا ت ية وال
E A‏
الآئز؛ کن آل عن بي وط من عبر دق رة وقلق؛ ن بجد ا
ا ا و م إن الققير برهي كف
على الطريق فی الليل فیتامُ» ا الأمن قل حرمَها الأمراء؛ فلَذّتهم ا
وحسَابُهم زائد.

والله؛ ما عرف من عاش رفيع القَدرء» بالغ ِن اللَذات ما لَّمْ يبلغ عير |
العْلَمَاء المُخلصين؛ كالحسن وأحمّد وسفيان» والعبّاد المُحققين؛ كمَعْرٌوف؛ فَإنْ
دة العِلْم تزيد على كَل لذو وأا ضرم إا جاعُوا أو ابوا بأدّى؛ قان دَلْكَ يزيد
في رفعتهم؛ وكَدَلك َد الحَلوة والتعبّد.

فا مَعْرُوف گان منفردا برب طيّبَ العش مع لزيد الخَلوَة بو« ٿه قد مَاتَ
سڈ نحو آرتعماتو سه کا غل أن هکی د گل زم ادير ښځوعه آجراء ین
القرآن» وأقلة من يَف على فَبْره فيقراً ل شر آنآ € [الإخلاص: ۱ ويهديها


a
ا والسّلاطير“ قف بير دی قىره ذليلة هذا بعد الموت» ويوم ا‎
الكَرَامَاتُ التي لا تُوصفُ وكَدَلك فبور العْلَمَاء ال‎

ولكًا بُليت أَفْرَامٌ بمْحَالطّة الأمَرّاء» ير دَلِكَ الَكديرٌ في أخوالهم كلها قَمَلَ
CBOs‏ «منْد ادت من مال فلانِ الأمير مُنعتٌ ما كان وهب لي مِن فَهم
القرٌآن». وهَدًا ا ا القاضي؛ لا قىره اثنان.

و ج ی الین من ر که ا
العش من جهاتِ» ومع التخليط لا يحصل مقصود؛ فمن عزَمَ جَرَم.

کان الحسن القزويني 5 یخرجح من بيته إلا وقت الصلاة فربّمَا جاءَ
السلطّان فيقعد لانتظاره؛ ليسلم عليه ومد الس فى هَذّا رمَا أضجَرَ السام


ومن ذاق عَرَفَ.


® فصل @
من عرف القَرَعَ كما يَنبّغي» وعلم الرَسولّ بل وأحوَال الصحَابَة وأكابر العلمًاء؛
عَلمَ أن أكتَرَ الاس عَلَ عَيْر الجادّة
تشون ا م العادة
يتراورُون فيغَابُ بعضهم E‏ م ورا 2


9 ص 9 ص ر
هوو 4 چ چ ن تَصَحَ لَه


ويَحْسدهُ إن كانت نِعمةء ويشْمتٌ به إن گاٺْ مُصيبةء ويتکبر عليه يه إن


ويُخاوة لتحيل َء يِن الدْياء واخ عَلَيه العتَرَاتِ إن آمكَيَ؛ هذا کله يجري
ال ا اف لا الرعاع.


سیت الناطو ل

فالأَولی بمّن عَرَفَ الله اده وعرف الشر وسیر 7 الصالحي“؛
افا الكل إن اضعر إلى إقاء تيب إلى الوم والبر تلا وقد لب
توي تفسِيرًا لنطاق الكَمّال.


3
کک Og.‏ 2 س ا سے سے
i‏


® فصل
الكمَال عَرِيرٌ والكامِلُ قَليلُ الوجُودِ

فاول اساب الكمال: تاشت اأعضاء ادن وجي صورة الاظة فة
E‏

ولل كمال صَورَة البدَن: خسن السَّمْت» واسيَعْمَالُ الأدب» وليل صورَة
الباطن: خسن الطباتع والأخلاق» فالطبائع: اة والترَاهة والأنفة من الجَهْلء
ومُباعدة ا والأخلاق: الكرّم» والإيثار» وستر العْيُوب وابتدَاءُ المَعْرُوف»
والجلم عَن الجّاهل.

فمن رزق هذه الأشبَاءَ و إلى الكمّالء» وظَهر عنه عله اه الخلالء وان
ET‏ أوجبّت التقص.


و ج د ا
® فصل @

َس في ادنيا ابه مِمَنْ يريد مُعَامَلَةَ احق سبحا َه عل بُنُوغ الأَعْرَاض

فاي تکون البلوّى إِدَن؟!

لا - واو - لا بُدّ ِن انعكاس المُراداتِ» ومن توقف أَجُوبَة السوالاتِ» ومِنْ
2 الأعَدَاء فی آًوقات» فأمًا من أن تدوم ل السّلامَة والنصر على من
يعادیه» لاف غير بَلاءِ» فما عرف التكليف» ولا فهم التسليہ؛ | اال
يا ينص يَومَ بڏر ٿم يجري عليه ما يجري يوم آحد؟! آليس يُصد عن البيتِ ثم
فهر بَعدَ ذلك ؟!


فلا ُد من جي ورَِيءٍ» وا لجيد Ns e‏


ا


والد عَاءء إن امتنع الجَرَابٌ ارد نود البلاءء والتَْلِيمْ للقضاء.
OT‏ ويَظّهرٌ في التسليم جَواهر الرْجّال» فإن تحقق مو ا
باطتا وظاهرًا فدَلِكَ شان الكامل» وإن وج في الباطِن انْصَارٌ مِن القَصًاء ء لا من


المَقَضي - قن الع لا ب أن ينر م ِن المُوذِي -؛ دل عَلَّى صَعْفِ المَعْرِةء إن
خرَحَ الأمْر إلى الاعتراض lL‏ فلك حال الجهال» تعوذ i‏ منها.


کے


ج و و سے ی ۵ لے EES E O Rr‏


® فصل @
ِن الابِْلاءِ الحَظيم إِقَامَةُ الرَّجْل في عَيْرِ مَمَا
مغل ان الرّجُل الصالح إلى مُدارَاة ر وا ۳ AEE‏
من لا يَضلْح» وإلی اعمال لا تليق به أو إلى أمور تقطَمٌ عَلَيه مُراده الذي يؤثره.


جيب الخاطر YD‏

مغل أن يمال للعَالِم: تردد إلى الاأمير وإِلا فنا عَلَيْك سطرته» فيتردد فيرَى ما
لا یصلح لَه ولا بُمکثه ان بُنر اؤ يتاج إل سَيْءِ يِن ادنيا - وكّد مع حقة »
فيتَاج أن عرض ا و يصرح الا ویحتاج إلى مداراة من
صعب مُدارَاته بل تتَششّتٌ هكَته للك الضرورَات.

وكذلك يفتقر إلى الخول في أمور لا تليق بء مثل أن ياج إلى الكسب»
i are‏
ا ته؛ لأجل ما يخالط sS‏
ا فیدخل في مداخل لها عِنْده عَظيمة

وقد تل ققد من يحب أو ببلاءِ في دنو أو بكس أغرَاضه وتسايط
مُعادیه عليه فيرّى القاس يقهرُه والظَالِمَ ل ر هذه الأَسَُيّاء كدر علي
العيْسّ» كاد لزل القلبَ وليْس في الابتلاء بقوًة الأَشيَاء إلا اليم واللْجْاً إلى
المُقدر في الفَرَج.

رى الرَجُل المَومِن الحازم يبت يتت لهذِه العَظائم» ولا يتير قَلبه» ولا ينطق
e‏ 0 او ا کا يحتاح اَن ل من يۇويني؟ من
صني“ ويفتقرُ ٳلئ ان يڏخل مَکة في جوارِ گافر» ويم اسل عَلَى ظهر.»


ر
ی


ر ۴ے e‏ ر 2 ت ت س ٣‏
a sS‏


o‏ سے


نه عَلِم أن الدْيَا دار ابتلاءِء لينظر الله فيها َيف تعملُون.


(۱) حسن: أخرجه من حديث جابر بن عبد الله: أحمد (١١٤٤٠)ء‏ والحاكم )٤٠٥١(‏ وقال:
صحیح الإإسناد. وقال ابن كثير ي «البداية والنهاية») (۳/ :)٠١١‏ «إسناده جيد على شرط
مسلم» وقال الذهبي في «المهذب» (۷/ :)٠١۹‏ «إسناده جيد» وقال ابن حجر في «فتح
الباري» (۷/ ۹۳ ۲): «إسناده حسن».


و س صد الخاطر


ا ا ق مراد الحق؛ فما لجح


® فصل 4
لا گرا الظباع بُ الما لاه ا سب بقاءِ الأَبدَان» لكتّه يزيد حُبهُ فى بَعْض


القَلوب» > خی يَصيرَ سحبوبا لِدّاتِه لا للتوصل به إلى المقاصد


فتری لبخي حمل عَلَى تسه العَجاِبَ ويَمْتعها اللَذاتِ وَصيرُ ل
جنع الالء وك جيل في خلت گئير.

و کون في الجُهّال٬‏ وينبغِي أن يور فيها عند
المجاهَدة للطبع ومحالفته» خصوصًا فِي الأفعّال اللازمة في جَمع المالء فأمًا أذ
كول ل جَامِعًا للمال من وجوه قبيحة و شبُهاتِ قَويَة» وبجرص شدي
وڈ في الطب َم يأخدٌ ين اكرات N‏ ا
ا هذه توو تخرج عَنْ صفات الآَدَمية بل البهيمية ااا
تتغيّر طباعهاء وهَؤّلاء ما غيرَتهُم رٍياضة) ولا أفادَهُم العِلْمُ.


ر


ولد كان أبُو الحَسن البسطاميّ مُقيمًا في رباط البسطامي الذي على تهر
عِیسّی» و گان لا يلب إلا الصّوفَ شتَاءَ وصَمَّاء وگال بترم ويْقّصَدٌء فخلّف مالا
يزيد على أربعة آلافِ دينار !


\


CT Oy, وقد بلع المانين‎ E E
أصدقائه؛ يتکاّف َه ذلك الرَّجُل ما يشتهيه وما يشفيه؛‎ e


صید الخاطر <Ds;‏

N N‏ يذه الرّمَّان وأهلّه» ويبالغ
في الطلّب يِن التاس» ويَجَففٌ » ا
بأمره؛ فمات فخْلًف - فيمًا قي - تلاثمائة دينار.

وان ا طا ن المُويّد الصوني» وان يجمع المَال» فرق مه
نحو مَائة دينار؛ فتلهفَ عليهاء وكان ذلك سَبَبَ هّلاكه.

a aR

نيهم نها الكَمْيرٌ الذي يصِيرُون به من الأغنياءء وهم لا يَمْسَنعون من أَحَذٍ زكاة
ا

وكدَلكٌ القَّصّاصُ؛ يخْرْجُون إلى البلا ويَطلبون» فيحصل لهم المَالُ الكَثير
فلا يركون الطْلَّب عادةً.

فیا شبحان الو! أي د کی ااا یل د وا ا

ومن ابح أخوالهم: رْومُهُم الأسْبَاب الي تلب لهم الدنياه من الخاشع
SE ES‏ المَحَالطة.

ا ا 6ک بوم پاات ن افا
إلى أن يملع به إلى التعرّض بو للهلاك.


و


فالویل ل اا ee:‏ وان ۶ e‏


ند ای ا لن اعت اشارا لا شون 5


ال ا ا لا ارال اید


)١(‏ التجفف: طلب الخبز الجاف.


صد الخاطر
® فصل @
بغي لمَنْ عَرَف َرَف الوجُود أن بحَصَلَ أَفْصَلَ المَوْجُودِ


A o ت سر‎ 4 2 a ۶ a 2


ثّ


وكثر ثمنه» فينبغي للمُستيقظ ألا يطلب إلا الأنمَس» وأنفس الأشيّاء في الدنيا مَعرفة
فون الحَارِفينَ السالكينَ مَّن واف في طريقه بُعية في السَفْرِ» ومهم من هجَته
متعلقة بطّلب ربجو ومهم مَن ينظرٌ إلى ما برضي الحبيبَ» فيجلبة إلى بلدٍ
ا
ف و ال ي حار ها اد وون وق ا
وقد ارتفع قوم عَنْ َو الأخوَالء فَرأؤا مُجَرد التوفيق يَشْعَلّهم عن النظّر إلى


العَمَل؛ وليك الأقَلون عَدَدَا؛ وإن الأعَظّوين قَذرَا أقل تَسلا من عَنقَاءَ مغرب .
ص PFET PAE 2 OE‏


)١(‏ الخفارة: العهد والذمة.
(۴) طائر عظيم يبعد في طیرانه.


سيب الخاطو RI‏


® قصل @
من عَلِمَ قَرْبَ ب الرَڃِيلِ عَن مَکَهَ اسر ِن الوافِ؛ حُصوصًا ِن گان لا يومّل
العَودَ لټر سن وصعفب فوته قَگدَلك ينبي لِمَن قَارَيهُ سَاحِل الأجَل بعلو سنه


ع


أن يبار اللَحَظَاتِ وينتظرَ الاجم بمَا يَصلْح ‏
فقد کان فِي قوس لجل مَنرع رت واسترخى الوترٌ في المَشيب
عَنْ سية القوس» فانحدَدَ إلى الاب وضعفتِ القَرّئء وما قى إلا الاستسلاءُ

ان التّلف.

فالبدار البدارً إلى البّنظيف؛ ليكونَ م لى ا وي عيش في الدث
ييب لمن أيامُه السلمية تفرب إلى اللاك وصعود عمره توول عن الحَيَاةء وطولٌ
بقائه تقض مَدَی المُدَّة؟! فليتفکر فيمَا بين يديه وه هم ما ذگرناه.

لن e‏ ما نکم إلا ويعرَض عليه مَقعدَه بالعًداة والعَشي
من الجَنة والنار» فيقال: هذا مَقَحدك حت بعك الف ؟!

فوا أسمًا لمهدّدٍ لَمْ بحسن التَأهُب» ويا طِيبَ عيش م باريد المُنى!


- وليم قن قارف الشبين لالس أي أعن الان ع عة لخر عل


)۱( صحیح: آخر جه البخاري (۱۳۷۹ ۰ »)٦٥۱١‏ ومسلم )۲۸٦7(‏ من حديث عبد الله بن عمر.
(؟) زرود: بادية كثيرة الرمل صعبة الممشى قريبة من مكة.


9 س مید الام


® فصل @
من اراد أن يَعْلّمّ حَِيقَةٌ الى عَن الله ك في أَفْعَالِء ون يدري
ي ينا لر قَليتَمَگز ني اَل رَسُولٍ الله ا
فاته لما تكامَلت معرفثّه بالحَالق سُبْحاته؛ رَأى أن الضَالتق مالك وللمالك
اصرف في مَملو کو وراه کیا لا يَصنع يئا عبنَ؛ فلم تسليم ملوك لحكيم
انت لجاب جري علي ولا يوجد ِن تعر ولا ين الع أف ولا يمول
بلسّان الحَال: لو کان کذا! بل بث يثبت للاقدار ثبوت الجبل لعَواصفب الرّياح.
هذا سند الرسل س بحت إل اللىي وده E‏
يقر من مَکان إلى مَکانِ» واستتر في دار الخي ران a‏ َضربوته ذا خرَج»
ويُدمون عقب وقي السلَى على وهُوَ سات سان ويخرځ کل 2
فيقول: «منْ يُؤويني؟ من تصرني؟» کے ین کک کلم نی تلن اعد ال
في جوارِ گافر.
ولم بُو جد ِن لطع أب ولا ِن الباطِن اعترا؛ إذ لو گان ي
ر ات الك اا وقادر عَلَی اللَضرء َل أذلٌ! كما تال عر 4 يوم


() يعني دار الأرقم , بن آبي الأرقم» فقد آلت هذه الدار فيما بعد إلى الخيزران» وهي زوجة


SEY EES (<)


صحيح e‏ وقال 0 ا ف 0 والنهاية» (۳/ :)٠١١‏ «إسناده جيد على
مسلم» وقال الذهبى ٤‏ «المهذڏذب» (۷/ ۰۹ 0(: «(إسناده جید) وقال ابن حجر ٤‏ «(فتح
الباري» (۷/ ۲۹۳): «إسناده حسن».


جید الخاطر


YS
صلح الحديية: اشنا على اللسى؟ غلم بلي الذي نيه في دیننا؟ ولما قال هذاء قال لَه‎
رسول كلا «إني عبد الد ولنْ بُضيّعني». فَجَمَعَتِ الكلمتان لأضلين لذن‎
فل بي ما‎ LR دکرتاهما: فقوله: «إني عبد الله» إقرارٌ بالملك» وک قال: آنا‎
يشاءُ وقوله: «لنْ يُضيعني» بيان جکمته» وان لا يفعل سيا عَبًا.‎


و1


م تى بالجُوع مسد الحَجَر وف خزائ المواتِ والأزض» وتقتل
ا وج وَجهه وک رباعبته و بعمّه» وهو ساکت.
٤‏ و بو 3 ‌ ّ
زی انتا ويل ( منه» فیتعلل بالحسن والحسّين» يخير بمَا Ca‏


سر
ر


عأيهماء ويسكن بانع إلى عايكة ل فيص عيه بقذفهاء ويلع في إظقار
المعجزات فبقام في وجهه ميلم والعضيّ واب صيّاد ويقيمٌ ناموس الأمانة
والصدق» فيقال: كذَابٌ ساحر! تم لَه المَرَض كما يوعَكُ رجلان”؛ وهُرَ
ساك ساكت» قإن أخبر بحاله فليعلم الصبر » ٿه يْسَدَدُ عَلَيهِ الوت فيسب روه
الشريفة وهو مُضطّجحٌ في كِساءِ مء وإزار عَليظِ» ولَيْس عِندهم ريت يوقد به
ا

هذا سء مَا قَدَرَ عَلَى الصبر عليه كَمَا بغي : نبي قبلّه» ولو ابثلیٹ و الملاتكة
کا صبرت؛ ملا آکم ا باخ ل الج سو جرت 5لا بقع با جره إل لی
العقر» ونبینا لاء د يقول في المُبَاح: فاو


)۱( صحیح: خر جه البخاري (۳۱۸۲) »)٤۸٤ ٤‏ ومسلم (۱۷۸۵) من حديث سهل بن حنيف.

(۲) صحیج: خرجه مسلم )٥۳۷۳(‏ من حديث آنس.

)۳( صحیح : : آخرجه البخاري OTEA «(07 EV)‏ ° 077 < 6771(« ومسلم )0۷1( من حديث

(٤)‏ صحیح: أخر جه البخاري (۳) من حديث عبد الله بن عمر. والترمذي (۷۷) من
حدیث ابن مسعود» وقال: حسن صحیح. وآحمد )۲۷٤٤(‏ من حديث ابن عباس .


و ب جا


و رم م


س 2 رک خ 2 ت 2 س سر سے هټ
وهذا نوح 6 یضج مما لاق فیصیح مِن كمد وَجدو: * لا ندعل ا ص
ر ا 2 ا 3 2 ت o4‏ ت
الكفرن ديار [نوح: »]٠١‏ ونبينا ا يقول: «اللهِم اهْدِ قومي؛ قَإنهم لا يعلمُونَ»


وهَذًا الكليم مُوسّى بب َّيث عِندَ عبادة قوي العجلّ» ويتوكا على القَدّر
قائلا: # إن هى إلا فنك € [الأعراف: ١٠٠]ء‏ ويو جه إِلَيّه ملك المَرْت ت فيقلع عیته .
وعيسى لل قول: «إِنْ صرفت المَوْتَ عَنْ أحَلِ فاصرفة عني» ؛ ونبينا لا خير


م ن


بين البقاءِ والمَوت» فيختار الرخل إل الرفق ۳ الاعلی.
هذا سليمَان ڪل د رل ونبسنا کل د يقول: «الأه
اجعَل رزقٌ آل محمد د قوتًا»(.


ذا - وال - فعل رَجُل عَرَفَ الوجود والمَوجد؛ فجاتت اغراضه وکات
اعَِرَاصَاتّه قَصَارَ هواه يما بجري.


که س م هک ا که کک سے
8


(1) صحيح: أخرجه البيهقي في «شعب الإيمان» )۱٤٤١۷(‏ عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسآ
وقال: مرسل. لكن أخرج البخاري ۰۳٤۷۷(‏ 1۹۲۹)» ومسلم (۱۷۹۲) من حديث عبد الله
بن مسعود قال: كأني آنظر إلى النبي ياف يحكي نبيا من الأنبياء» ضربه قومه فأدموه» وهو
يمسح الدم عن وجهه ويقول: «اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون». قال ابن حجر في «فتح
الباري“ (1/ :)٥١١‏ «يحتمل أن ذلك لما وقع للنبي ييا ذكر لأصحابه أنه وقع لنبي آخر قبله»
وذلك فيما وقع له يوم أحد لما شج وجهه وجرى الدم منه» فاستحضر في تلك الحالة قصة
ذلك النبي الذي كان قبله» فذكر قصته لأصحابه تطييبا لقلومم».

(۲) صحیح: آخرجه البخاري (۰۱۳۳۹ »)۳٤۰۷‏ ومسلم (۲۳۷۲) من حديث أبي هريرة.

(۳) الظاهر أنه من الإسرائيليات» أو أنه محمول على الخوف الشديد» فقد روى ابن عساكر /٤۷(‏
۹ آثارًا كثيرة في خحوفه الشديد عليه السلام من الموت.

() صحيح: أخرجه البخاري »)٦٤٦۰(‏ ومسلم »)٠٠١١(‏ من حديث أبي هريرة.


يد الخاطر Oz‏
® فصل @
أك هوات الجش النْساء
و یری الإنسّان امرأة في ثيابهاء فيتحًايل لَه آنه أا م و أو
يىصور یتصور بفکره المْستَحسنات» وفكره لا ينظر إلا إلى الحَسَنِ م ِن المَرأةء فيَسعَىٰ في


ترج ری قا حل هرام بزل قر في یوب الخال آي ماگاذ
EES‏ فيل ویطلبٌ يئا آځر» ولا يدري أن حُصول أغراضه في الظاهر رب
شتَملَ على مِحَن» مِنها أن تون الثانيةٌ لا دين لاء أو لا عَقلَء أو ay‏
لا تدبیر؛ فیفوت أكثر مما حصل.

وهَذًّا المَعتى هُوَ الذي أوقع الزناة ‏ ني القواحش؛ لانم يُجالسون الكر حال
استتار عُيوبها عَنْهُم وظهُورِ محَاسنهاء كََذْهُم تلك السَاعَة َة ثم تقون إل أخرى.

عام العَاقل ان لا سبي إلى حُصول مراد تام كما بُرید: 3 وَسْسّم بََاخِذیه إل
أن توا فد € االقة E N ry‏ # ولي
فها أزرج م بره 1٠١‏ وذو الأنقة يان ين الخ صُورة ويي الخلق
معنا ى؛ فليقتع با باطهالذّين» وره انر والقناع؛ فلل يعيش مرَهه المَر طب
القَلْب» ومتی ما استكثر؛ انما یستكثرٌ ین شُعّل قلبه ورقة دینه.


\


کے


کے و ی کے د © ی 1 nis ah‏


@ فصل @
سان من َل کل شځھں يلتام ليون فيال
أا في العلوم؛ فَحبّب إلى هذا القزآن وإل هدا الحَيث» وإلى هذ النحو؛
إذلَولا ذلك ما حفظتِ العُلوم.


2 حید الخاطر
ألم مدا المتعيش أن کون حبر وهَدا آن يون هَرَاساء وهَدَا أن نَل
ا ا قي البثارَ؛ يلتم َر لحل ولو الهم اتر الاس
أن یکونوا خبًازینَ مثا بات الحُبر ولك أ هراسین؛ ؛ مُت الهرَایسش» بل يلم
هذا وذاك بقدر؛ ا
Nas‏ ن يُلومة الكََال وطَلّبَ الأفصل والجَمْحَ بين العلوم
والاغهال و امات الل يه ورت آرباب َه الحَال» فسبحانَ من


لق ما يشاء ويار نسألّةُ العفو إن لَمْ يمع الرّصىء والسَلامة إن لم صل


SENGER EEE 2 Ogio
@ فصل‎ ®
عِلم الحديث هو الشريعّة‎
لانم للقران وموضخ للحَلال والحَرَا» وكاشف عن سة الرسول علا‎
وسير أَصحَابه.‎


وقد مرَجُوه بالكذب» وأذخلوا فى المتقولات كل قبيح» ادا وف الرَاهد
والراعظ م یذگرا إلا کا هدا بصکیه وإ رما لوف عمل الاد بل یٹ
يسمعه؛ لحُسنِ ظته بالرُواة وقَال الواعظ كل سَيْءِ يراه؛ لجَهله بالصًجيح» ففسد
أخوّال الزاهد» وانحرف ع جادة الهدی» وهر لا يعلمُ؛ وكيفَ لا؟! وعمومُ
الأحَاديث الدالّة على الرّهُد لأت ت !


I دال‎


مثل حَدِیث ابن عمَر ت : يما امرئ مُسْلِم اشتهى ا نيوار
E TEE‏
Ea‏

ومثل قوله: «منْ وضع ابا حسَائا».

وكذلك ما رَووا: اَن رول اله اة ذم لَه مان فَقَالّ: مان في قدَح! لا
حَاجَة لي فيه كر اَن ساني اله عَنْ فُضول ادن“ و ااا ن

اله اة أك البطيخ بالرطب"“.

ومثل هَدَا إِذا کثیر» ققد بنوا على فساد؛ ففسّدت أخْوَالٌ الواعظ
SEA EN E E‏


(۱) موضوع: أخرجه ابن حبان في «المجروحین» (۲/٦۷)»ء‏ وابن عدي (١/۱۲۳)ء‏ وأورده
المصنف في «الموضوعات)» (۳/ .)۱١۸‏

(؟) موضوع: أخرجه أبو نعيم في «حلية الأولياء» (۸/ )٤ ٤‏ عن ابن عباس قال: : قال رسول الله ڪاة:
«من ترك زينة الدنيا ووضع ثيابًا حسنة تواضعًا له كك وابتغاء وجهه كان حقا على الله اك أن
يكسوه من عبقري الجنة في تخات الياقوت».

(۳) موضوع: أخر جه الطبرانى ف «الأوسط» »)٤۸۹٤(‏ وأورده المصنف في «الموضوعات» /١(‏
٩‏

)٤(‏ صحیح: أخرجه من حديث عائشة: ابو داود »)۳۸۳٣(‏ والترمذي )۱۸٤۳(‏ وقال: حدیث
حسن. وني «الشمائل» (۱۹۸» ۲۰۰) وقال ابن حجر ي (افتح الباري» (۹/ :)٤۸٦‏ (إسناده
صحيح». وأخرجه من حديث سهل بن سعد: ابن ماجه (۳۳۲۹). وخرجه من حدیث آنس:
أحمد (۹٤٤۲٠ء‏ ١١١٤١١)ء‏ والترمذي في «الشمائل» (۱۹۹)ء والنسائي في «الكبرئ»
(1۹۲) وقال ابن حجر في «فتح الباري» (۹/ :)٤۸١‏ «إسناده صحيح).


ا ا و س س با ا

ولذ كان جَمَاعَة ِن المُتَرَهّدينَ يَعمَلون على أَحَادِيتٌ ومتَقّولاتِ لا تصُِ؛
يع ماهم في عير الَشْرُوع» ٿم ُنكرُون على لاء ء استِعْمَالّهم للمبَاحَاتِ.
ET‏ ا


و و ا


Tey‏ راا


وانتحال المُبطلينَ.
EEE Ease‏
@ فص ®


گان قذ سأّي ب بَعْصُ أَضحَاب الحديث:


r


عَظْمَ َلك على جَمَاعَةٍ يتسُون إلى المَذْمَب فَحَمَلْتُ أمرهم على أنه
مرا فتلت وکر کک درت ہی قد سیر ریب نکب وما جاع می انر
ا اا و ار و
من قالَهٌ!

فبقيت دهشا مُتعجَباء وقلتٌ في َهيي: وا عجًا! صارَ المُنتسبُون إلى الم


سے ت ع ت


عامَة ياء وما داك إلا أ نهم موا الحديث ولم TS‏
E a ET‏


صيد الخاطر GCS‏


2 س ۶ 0ے س ر ۳ ا ت 2 a2‏ س 7
فإن الما أخحمَد رَوى المَشهورَ والجيد والرديءَ» ر هو قد رَد كيرا مما
روئ ولَمْ يقل به ولم يَجْعَلْهُ مَذهَبًا لَه أليس هو الق ی

بالتبیذ: مجهول؟!


ومن نظرَ في کتاب «العلل» لَِي صنفه بکر السلال؛ رای أحَاديث کَثيرةه
لها في «المُسنڍ»» sS‏


ونقلتٌ من خط القاضي أبي يعلى مُحَمّد بن الحْسَين الفرًاء في «مَسألة النبيذ)
قال: إنّمَّا روى أحْمَّد في «مُسنده» ما اشتهر E eS‏
ولا لك أن عاك فال قلت لأبي: ما تقول في حَدِيث ربعي بن جراش
ع خد قال الذي برويه عد العريز بن أي وواو؟ قلت نعم قالّ: الأحَادِيتٌُ
بخلافه. قلْتٌ: قد دزت في «الُستده؟ قال: ة قصدت في «المُستَدِ» المَشهورَء فلو
ردت اَن أقضد ماص عدي لم أورذ في هدا «المُسند» إلا الشيء بَعدَ الشيء
الّسير» ولكنك يا بني تعْرف طريقتي في الحَدِيث؛ ت احالف ما صَعْفَ من
الحَدِيث دا لَمْ يكن في الاب شَيْء يدع


oF or‏ ا
س


قال القاضى تاث: وقد احبر عَنْ تفسه: كيف طَريقةٌ في «المُسند)» فمن جعله
صا لألصكة فقد اله ورك مه مَقصده.

ُلْتُ: قد عَمَّني في هَدًا الرَّمَان اَن العْلَمَاءَ - لتقصيرهم في العِلْم - صَارُوا
کالکائة إا مر بهم حِیٹ وضو الوا قد رُوي! والبکاءُ ینبغی ان يون عَلَىٰ
تحساسَة الهمم» ولا حول ولا قَوَة إلا بالو العليّ ا لعظيم.


2


)١(‏ ضعیف : أخرجه أحمد( ۰ ) وابو داود »)۸٤(‏ والترمذي (۸۸)» وابن ۲ ماجه »)۳۸٤(‏ وهو
حديث ضعيف لدی هل الحديث قاطبة.


€9 ميد الخاطر
® فصل @
لني ی عن عض فساق الفُدَماء أنه كان يمول
ما أُرّى العَيْس عَيْرَ أن ثبع مالس هراهاف ظا ر مض


فتدبرت حال هَدّاء ودا په ميت النفس» ليس لَه فة على عرضه» ولا خوفُ
عَارٍ» ومثل هذا ليس في سلاخ الآدميين!


ر سے ار


ن الإنسّان قد يُقَدِم على لعل OE‏ الانقال؛ لیقال: ما


قصر. i‏ فیصبر على كَل اة م يِن الفقرء وُو يسر ذلك حت حت لا یری
بعين نَاقَصة. > تی إن الجاهل ذا قل لَه: اول غضبت» اا ل
للحرام» لذا قال أحدهم للآخر: لا تنكلم؛ إن حك تفعل وتصنع! أحدَنا “ المي
فقتل الأحت. ومن لَه تمس لا قف في مقام تهمة؛ لملا ين به.


فما من لا بُبالي اَن یری سرا ولا يُهمّه ٍن شهر بَينَ الناس» ولا يلِم كر
الامو ا0ل ء+ فذاك في عِدَاد البهائم

ودا اَي ريد أن بع الف واه لاًب IEE‏
ولا کون لَه عرض يَحْدَر عَلَي؛ فهو بَهيمة في سلاخ إِنسان.

وإ فأي عيش لِمَن شرب ال را وضرب وشاع في
التاس ما َد فعل به؟! آما يفي دَلِكَ باللَدّة؟ لاء پل يربو لبها أضعافاء وي عيش
ل سا ذا رای أقرَانَةُ قد بَررُوا في العِلْم وهو جاه ؟! أو استغترا
بالتجارة وهو فَقيرْ٬‏ فل يمى للالتذاذ بالکسل والرَاحة مَعْنى؟! ولو تفكر الاي
في الأحدوثة عَْفُ TE E r‏ هری اَذَه حاف ٤‏


كأنَها لمْعُ بزق» ويا شوم مَا اعبت مِن طول الاس ١‏


جیب الخاطر e‏
ا في العَاجلء فام الآجل؛ قعص قَمَنْعَصة العَدَاب دائمة « والذیت اموا


f‏ ر


من ما [الشورى c1۸:‏ تسمال اه ا من الرذائلء وهمة ِي طلب الفضائل؛


وي وو ر
إنه لیا مجح .
س qe‏ +


0
کے یتک ا کے ی © ا س س
طا


® فصل @
قد َبْعَّتُ العُمُوبَاتء وقد يُوَخُرْهَا المحِلمُ
رًالعَاقل من إا قعل ححطيئة بادَرَمَا بالتوبة؛ فَكَمْ مَعْرُورِ بإمهال العْصَاة لَه
ا
وأسرع لکعاصي مويه تا خلا عن دة ت تسى انه قتكون َلك الحَطيئة


ر


E A‏ س e‏ ا الحَالق» أو مُنازعة لَه فى
a‏ 0 ص لے 2 E‏ ص , ت 2 2
عظمته؛ فلك التی لا تتلافل» خصو صا إن و قعت من عارف بالله؛ فانه يندر إهماله.


EE‏ ز: گان عندَتا بخُراسَانَ رَجُل تب مُصحَقًا في


ر


ثة أيّام EEE‏ في كم كتبت هَدًا؟ فأوماً بالسبابة والوسطى والإبمام
وال ا # وما ا من ا 4 [ق:۳۸]» فجفٌتُ اصابعه الثلاث» فلم
تفع بها فيمًا بعد.
حطر لبَعض الفصحاء أله يقد أن يمول مث القرآن» فصعد إلى عرفةء فانفرد
اول : مهوي لاء فصعدّوا ابه بعد الَلاثِ» وده قذ يست عَلَى القّلي
و


هرمت


م


قال عبد المجيد: ات رجلا کان ا امراتة حائضاء فحاض» فليا کر


ع اا کس E‏ و
لامر به تابَ؛ فانقطع عنه.
ا »


e>‏ مید الخامر

ولا ان عير الإنسَان َخصًا بفعل» وأعْظّمه ان یعیّره با لیس إل
فقول يا أعمَىئ» ويا قبيح الخْلْقة. e‏ «عیرت رجلا بالفقر» فحبست
e‏


گائٺ في الشَباب!! ‏


فالحَدَرَ الحَذَرَ يِن عَوَّاقب الحَطايّاء والبدَارَ البدَارَ إلى مَخُوها بالإنابة؛ فلَّها


تارات ت قبيحة» إن أسرَعت ولا امعت وجَاءّت.


® فصل @
اعَلم؛ أن الذي قد خُلِقَ لامر عَظيم

e E
N الکحارم» قإن سَمَت هِمُته إل طَلب الِلْم احتاج إلى زيادة > جَمع الهه؛ فأَسَعَدٌ‎
من لَه قوت دار بقدر الكفاية لا مِن متن الاس وصدقاتهم» وقد قنع به.‎
و ور ا و ج‎ ۰ e هه م‎ 2 f
ی‎
ری ی ار ا ا ق ین رو‎


ان الذي : بريد من بقائه غ بقائه ووت المقصود ببقائه» ورا احتاج ال
الأندال!


و
تسس


قال الشاعر:


. ۹ سے
a‏


يبي للعَاقل ادا رُزق قوتاء ا o‏
بغي أن يدر في ڏَلكَ؛ فاه يختاج فيتسَتَّتٌ هَمَه والتفس إا أخْرَرَت قَوَتَها
مات إن َم كن له مال اكتسبَ بقدر كفايتي وقلّل اللو لجح بن هم
وصرورته» وليقتع بالقليل؛ فإلّه متى سَمَّت هته إل فصول الال وقع المَحذور
ين التششّت؛ لان النَشسّتَ في الأول للعَدَ» وهَدًا الكَكَسّت يكون للجرص على
الفضول؛ فيذهَب العم على البارد:
ْيف الام في حفظ ماله *» محاقةكقرفًالَذِي كَل القَفَرُ

فافهم هَدَّا يا صاجب الهِكّة في طلب الفضائل؛ فإنّك ما لَمْ تعزل قوت
الان شتتوا قَلبكّ» وطبحك طفل؛ فرغ هك من اشتعانيه» واعرف قدرَ شرف
الخال الذق ؤج جَبَ جم همك وصانَ عرضك عن الخَلق > وإِيّاكّ أن يَحملّك
الكرمٌ على فرط الإخرَاج؛ فتصير كالَقير المُتعرّض لَك بالتعرض لغيرك.

وفي الحَدِیٹ: اَن رجلا أت رَسول الله یاو فرأى عَلَيهِ آثارَ الفقر» فعرَّض بي
فأعطي ياء فجاء فقيرٌ خر فاثره الأول ببعض ما أعطي» فرماء الس اة إليف
ونهاه عَنْ مثل ذلك .


eT ۶ a e el
والقناعة بمَّا يكفى» وترك التشوف إلى الفضول أصل الأصول.‎
وصححه»‎ )0٩۱۱( والترمذي‎ »)۱٣۷١( صحیح: آخرجه أحمد (۱۱۱۹۷)» وآبو داود‎ )۱(


والنسائي (۰۸ ° ٩‏ ؟)» واین ¿ ماجه (۱۱۱۳)» وابن خزیمة (۱۷۹۹› C(YEAY AA‏
وابن حبان »)۲٠۰۵(‏ والحاکم ٥ ٤(‏ ۰ ۱۹( من حدیث آبی سعید.


هید الخاطر


ولمًا آيس المَامٌ خمد بن حنبل ياه تفسه مِن بول الهِدَايا والصّلاتِ اجتمع
هَمّه» وحسن ذكرٌه» ولمّا أطمَعَها اب المَدينق وغيره سمط ذكره.


ر ت م و ي
ثم فيمَن؟! نما هو EE‏ و


3 E:


والعز ألذ ِن كل لذةٍء والخروج عَنْ ربقة الونن - ولو بسفبٌ التراب - أفصل.


® فصل
قد ركب في الظْبّاع حب الكفضيل عَلَ ا لجنس
E‏
IF ONE CG AOE‏
التكبةء لعل یری بعین نقص» Ea‏
وليتحَامّل المريض؛ لملا ر يشمت به ذو العَافية.
قال کل لے صحَابه حينَ قدومه ا وول أخذتهم | لحمیٰ» فخاف َد
شمَتَ بهم الأعداءُ جين ضعْفهم عَن السّعيء ا رجحم الله مَنَ أظهُرَ من سه
الجن E‏ والرمل شدّة السعي» وزالّ دَلِكَّ السَبَّب وبقى الحُكم؛ ليتذكر
السَّبّب» فيفهّم معناه.
واستأذنوا عَلَّى مُعاوية وهر فى المت فَقَالَ لأهله: آجلسونی! فقَعَدَ مُتمكتًا
يظهر العَافيةء لما خر العواد؛ أنشد:
)١(‏ القصة صحيحة عند البخاري (١١٥۲٤)»ء‏ ومسلم (١١۱۲)»ء‏ لكن ليس هذا القول عندهماء ولا
رأيته عند غيرهما. والله أعلم.


سیو التاولر ge‏


A SE CE Fe E


O OR PO
مح التوائب سَماتة الأعدَاء وإنّها لأشد مِن كل نائبةء وكا فقيرُهم يُظْهرٌ الِتىء‎
ا‎

بلّی؛ َ E‏ بى التفطن لَها: رمَا أظهر الإنسان كترة الال وسبوع الع
LG a‏

ر ا ص و ص م ر

صيبٌ إلا ما يُستحسَنُ ولا يَكُفِي الاستحسَان في إِصَابة الین حت يون مِن
حَاسي» ولا يفي دَلِكَ حَتَّى يون مِن شرٌير الطْبّم» قَإِذَا اجْتمَعتُ هَذِهِ الصَمَات
خيف من إصَابة العين.

فليكَنٍ الإنسّان مُظَهرًا للتجمل مقار bl‏ إصابةً العين» ويعلم آل في خير.
وليحدر الإفراطً في إظهار النعم؛ قَإِنَ العينَ هال مَحذ او

وقد قال يعقوب لجيه #4 : ا دخلا امن باب ولڪلر وادځلوا من آبواب متفر متف َد €
a E OD Oy‏


a a E 2 ا‎


e
ا يالات‎ E فی مثال خخ ا‎ i اشد كوا فی ادنيا‎ u
ليصلح الصْبي عند بلوغه للرتب.‎


س صد الخاطر

فمِنَ الصّبيّان؛ بعيدٌ الڏهن» يطول مُكثه في المَكَب ویخرج وما فهمَ سينا
وهَذَا مثال من لا غلم وْجُوده» ولا َال المُرّاد من گونه.

ومن الصّبيّان؛ من يَجمع - مع بُعدِ ذهنه» وقلة قَهمه» وعَدَم تعلمه - أذى
الصبيَانء فهو يُوذيهم» ويسرق مطاعمَهم» ويَستغیثون من یده» قلا هو صَلحَ» ولا
فهم» ولا كف عن الشَرّ؛ وهَذّا مَمَّل أَهُل السَرٌ والمُوّذيين.

ومن الصّبيَان؛ مَن عَلِقَ بسَيْءٍ يِن الحَّط لكته ضعيفٌ الاشتخراج رديء
الکتابة فرج ولم علق إلا مدر مَا علق به حسابَ معامَلتهء وهَدَا مَل من قَهم
بَعْض الشيء وفاتتة المضائل التامة.

ومِنْهُّم: من جَوّد الخط ولَمٌ يتعلم الحِسَابَ» وأتقىَ الآدابَ جمظًاء عير أنه
قاصرٌ في أدب التفس؛ فهدًا يصلځ أن يون کاتبًا للسلطانِ على مُخاطرَة؛ لسوء م
في باطنه من الشَرَهِ وقلَة التَأّب.

O O
ونائب عن معلوهم ت يزتفع عَنهُم بعزة ا وآدب باطنه» وکمال صتاعة‎
الآداب الظَاهرةء ولا ال عا ین باه بی قان تمجیل امل وتسضیل از‎
فضيلة؛ ل اد ال ل ا بل لأخذ الأب من والرّحلة إلى حَالة‎
هر بادر ارعان ر ي ل ک فضيلة؛ 4 شل المؤعن‎ e 2
3۹ 14 احا‎ € E} حاله‎


وكَذَلك الدنْيَا وأهلها: ِن التاس: هالك بعيد عَن الحَق؛ وهُم الكُقًّار. ومنهم:
خاطئ مع قليل من الإيمان؛ فهو مُعاقبٌ والمَصيرٌ إلى خير. ومنهم: سلیم لکنه
a N A O O‏


Gg ا‎

فالبدار البدارً اا ات الهو م ِن I E E e‏
المستقرّ والقرب من السلْطّان ومُجاورته؛ فتهيثوا للمُجالّسةء واستعدوا للمُخاطبة
وبالِغُوا في اسْيَعْمّال الأدب؛ لتصلحوا للقرب من الحَضرَة» ولا يَشَْلتّكم عَنْ
رر تضمير الكَيلٍ َكاشلّء وليَحولكُم عَلَى الد في َلك تذكركُم َم الباق ِد
ُربَ المُؤمِنينَ مين الحَالِق على قدرِ حَذَّرهم في ادنيا ومنازلهم على قدرهم» ف
مزل التقَاطِ كمَنْزل الحَاجب» ولا مزل الحَاجب كمَكانٍ الوزير.

جتان من ڏَهَب؛ آنيتهما وما فيهماء وان م فة انيما وما فيهماء
CoN IS Ns‏
يرون الکوگب الدريّ.

فلیتذکر الساعي حَلاوًة اا الف الأمينء وليتذكر في لذَاذة المَدح يوم
السباق» ولیځدذر المُسابق من تقصیر لا یمكِنْ استدراکه» SS‏
قبح ذكره هَولاء الجَهنميون عتقاءُ الوَحْمَن» أَرَرَى بهم اتباع الهَرّى ت م احق


EE,


العافية» فتَجَوا بعد لأي» فلیة فليتعظ وليصبر عن المشتهي؛ فالايام م قلائل؛ ا
ُقراءٌ المُوْمِنينَ قبل الأغنياء إلى الجََة بخمسماة عام».

فالجد الجِدًّه بإقدام المُبادرة» ققد لاح اللْم» خصوصًا لمن بانَثْ لَه انه
الوادي: إِمًا بالعلم الدال على الطريق» وإا بالشيب ِي هُوَ عَلَمُ الرّحيلء وهو م
N‏


(۱) صحيح: آخرجه من حديث آبي هريرة: الترمذي (۲۳۰۳» ٤‏ ۲۳۵) وقال: حسن صحيح. وابن
ماجه »)٤۱۲۲(‏ والنسائي في «الکبری» »)۱۱۲۸٥(‏ وأحمد (٩٤۷۹)»ء‏ وابن حبان .)٦۷٩(‏
وأخرجه من حدیث ابن عمر: عبد بن حمید (۷۹۷)» وابن ماجه )٤١۲٤(‏ وقال العراقي في
«تخريج الإحياء» :)۲٤۸ /٤(‏ «إسناده ضعيف».


وو س صد الخاطر
سر ت ج شش س س س 0
وكا الجنيد يقرأ وقتَ خروج رُوجه» فيال لَه: في هذا الوقت؟! فيقول:
ھ :
1


ادر طی صحيفتِي.
e N ae;‏ و3 أرادك لأمر هياك لَه.


وهو أن هَل الجَنَة السَاكنينَ في أَرْضِهًا في كقص عَظيم بالإصافة إلى مَنْ
فرق و اعرد قشل أروك
فلو تفكرُوا فيا قَاتهم مِن َلك وقَعتِ الحَسَراتُ عَيْرَ ًن دَلِكَ لا یکونْ؛ لان دَلكَ


س ٣‏ ا ر . ا س ع
لا يقع لهم لطيب منازلهم» ولا يقع في الجَنة غم» ويرضى كل بِمَا أعطي مِن وجهين:


r


a EES

والثاني: أنه ا بوږ اليه وده المستو حش الحَلقة فاته يوثْره
TT LS‏

a PT TCE
RE فمنهم:‎ . EE
إلى التمام. . ومنهم: من يَسمَع يَسيرًا من الحَدِيثِ. رد‎
ومنهم: : مقتصر على الفَرَ ائض.‎ . NY RE الفقهء ومنهم:‎
ومنْهُّم: قَنوعٌ بصَلاة ركعتين في اللَيْلة؛ ولو عَلّت بهم الهممُ لجدّت في تحصيل‎
کل القَصَائل» ونبّتْ عن النقص» فاستخدَّمت البَدَن.‎


صد الخاطر
كما قال الشاعر:
ا 0 ۰ و 4 8 سر سے و ٥‏ © م 2 2
ولكل جسم في النحول بَليّة ** وبلاء جسوي من تفاوت همَيِي
ويدل على تَفَاوُتِ الهمَم: ن في الاس مَن يَسَهَرٌ في سَمَاع سَمَر» ولا ب
عَلَيه السَهَرُ في سَمَاع الق آن.
لااد ت وقعة تلك الهَِه فيْعطًى عَلّى دار ما حصّكّت في الدَناء
فكَمًالم 5 ق إلى الكَمَّال وقَيْعَّتْ بالذونِ قَيْعَّتْ في الَخرَة بمثل ذَلِكَ.


4


ّإ القوم يتفكرون بعُمّولهم» فيعلمُون أن الجَرَاءَ عَلَّى قَذْرِ العَمَل» ولا
FIA TET‏
إن قال قال : فگیف ضور لا آلا تروم ما ناله من د هو فصل مِنْها؟!


قلت : لذ لم پتصور یله تَصوَر الحُزن عَلَىٰ قوته؟! وَل رَأيْت عامَيَّا يحزن
على فَرّات الفقه حًا يقلقه؟! هَيهَات! َو كان ذلك الحُزن عنده لحرّكه إلى
التشاغل» فليس ندحم هة توجِبْ الأَسَفَ؛ مح انهم َد رضوا ما فيه؛ فافْهَمْ م
قله وباور» فهّدًا ميدان السباق.


ا


® فصل @
تَمَكَرْتُ في إِبْمَاءِ اليَهودِ والَصار ی بَيْتَدَه وَأخذ ا لجزية مله
فرَأيْت في ذلك جككمًا عجيبة.
منها: ما قَذّ ذكرّ أن الإسلام كان ضَعيمًا؛ فتقَوّی بَا يؤخ مِن جزيتهم» ومِنْها:
ظَهُور عر بذلّهم» إلى عَيْر دَلِكَ مِمًا قد قيلّ.


ید الخاطر


U2


ا ب رەت ر يو ور ٤وو‏ هه TIT‏
ووقع لي فيه معن عجيب» وهو: أن وجودهم وتعبدهم وحفظهم شرع نبيهم


ليل على انه قد كان أنبياءُ وشرائم» وان يتا ل يس بيدع ِن الول قر
اجتمَعت الجن وهم عَلَی إِثباتِ صانع» وإفرار برْسل؛ فان آنا ما ابتدغتا مالم كن


ر ر سے


هم يَصبرون على باطلهم فون الجزية فکیف لا صر على حى الول
لاء وفي بقائھم احتِرامٌ لما ان صَجِيحًا مِن الدين» وليرجع متبصل وليستعمل مفكر.


سے


® فصل ®
قد ثبت بالڌلیل سر ف الم وفضلهء | »إلا أن طلابَ العِلْم افتَرقوا


فک تذغُوه هسه إلى ٿَيٰء


o oe
عَنْ ذلك إلا كثرة الطرق فى روايات القراءات.‎ Ue N,

وم من يسَاعَل بالتحو وعلَله فحَسب. ومِنْهم: من باعل باللغة

فحَسب. ومنهم: : ن كشب الحَِیك وبکر ولا نظ في نهم ما كب . و قد رانا

في ايتا الشُحڏثين ن گا بأل عَنْ اة في الصلاټ لا ټذري تا : ول
و و ااا را

وحَدثني عَبّد الرَّحْمَّن بن عيسَّى الفقيه قال: حدثني ابن المنصوريء قَالّ:
حَصرنا مع بي مُحَّد | لحَشّاب - وان إمام التاس في التحو واللَعة - فتذاكرُو
الفقة» فَقَالّ: سلوي e‏ إن قي لتا رفع اليديْن في اللا تا
مو فمادًا تمول؟ َمال: ۾ هو رُكَن! قَذهسّت الجَمَاعة من َة فقهه!!


ا و0
HH o‏ لوقه +“ مھ


ونما ينغي للعَاقل أن يأخذ من كل عِلْم طرَفَاء تم َم بالفقه ٿم يَنظر في
a A‏


وتا به کن بقع عَمُرَه في مَعرة لم الوم الما ِي أن برف من ذَلِكَ
e A Sh E‏ فجُهل

N‏ و
لإصابة في وقتٍ؛ وعَلى تقدير الإصابة لا ائدة قي إلا تعجيل العم فإن قال قائل:
يكن فع دَلِك؛ هقد سَلّم أنه لا حَقيقة َه.

EN‏ اَل بعلْم الكِيمْياء؛ فإِلّه هَذَّيان قًارعٌ» ودا كَانَ لا
پت يَصوَر قَلْبُ الڏهب نخَاسا؛ ا SE‏ فإِتّمَا فاعل CS‏
لتدلیس على الاس ذ في الثقود؛ هدا إا ص همر

وينبغِي لطالب العِلْم أن يصح قَصدَهٌ إذ فقدان الإخلاص يمت قَبولً
الأعمال وَليَجْتَهدٌ ى ا في الآقوال المُختَلمَةء وتخصيل
لكمّب؛ قلا لو تات ين قَاندة ولبَجْعّل هته للحفْظ ولا بطر ولا يكم إل
وَفتَ التعَب يِن الجمظ وليَخْدّز صُحبة السَْطًانء ولينظر في منهاج الرّسول بلا
والصحَابة والتابعينٌ وليجتهد فِي رياضصة تقه» والعَمَل بعلوه» ومَنْ aE‏


اک


e O E E 1 EEE E E
i


و س می الخامر


® فصل ®
ظالَ تَعَجِي م مِن فوم لهم انمه وَعِنْدَهُمْ كر راد في ا لحد


2


خُصوصًا العربٌُ الذي ِن كلم يرون ويُحاربُون» ويرصو بالَتل حتی


0 ٣ o


کا ا الإسلام فَقَالُوا: كيف ركم وتسد فتعلُونا أَسَاهُا؟! مَقَلَ
سول الله لاة: «لا خير في دين لیس فيو کوځ ولا شجود؛.


سے سر کے ر


ومع َه الأقة؛ يلون کن ُم عير نه ذا غد راء ودا يغد شبد
وقد كان قَوْم يَعٌّبدون الخيل والبقَرَ!


إن مَولاء لأس من إبْلیس؛ قان نليس أف لادٌعائه الكَمَالّ أن يَسْجُدَ


لناقص» فَقَالّ: تا ين4 [ص:٦۷]»‏ وفرْعَوْن أَنْفَ أن عبد شَينًا أَصلا!


فالعَجَبٌ من ذل هَؤلاءِ المُفتخرينَ المَُعَاظِوِينَ المَُكَبرينَ لحَجر أو حَسَبةٍ؛
وإِنّمَا ينغي اَن يذل التَاقص للگاملین!

ا $ أله E‏ ا
اند طسوت ا او هداع مرو آ € [الأعراف: ١۹٠]ء‏ والمعتى: ُن لکہ
مه الآلاتُ الُدركة وهم لیس لهم تيء منهاء َكيف يعي الكامل الَاقص.

i


2


(۱) حسن: آخرجه أحمد (۱۷۹۱۳))» ابو داود (٦۳۰۲)ء‏ وابن خزيمة (۱۳۲۸) من حدیث عثمان


8 العاص بنحوه.


ا


ر
3


٠ 4‏ ت ص 9ھ ر م ت رت چ ص 4 ۴ ه ۳ 1 .3
ثم غطى الحَسد على آقوام» فتركوا الحَق وقد عرفوه؛ فأمية بن بي الصلت يقر
2 ٹ لااد سره 2و ,و I, rt‏ : ع 2 r‏ هه *»
برسول الله َا ويقصده ليوْمِنَ به ثم يَعود فيقول: لا آؤمِن برسول ليس مِن ثقيفي!
۶ ص 2 oy‏ ر OS ٣‏ م
وأبو جّهل يقول: والله ما كذبَ محمد قط ولك إذا كات السّداتَة والحجابة
ر ۳ ن م ےو ص سے
في بني هاشم» ثم النبوة؛ فما بي لا؟!
۶ سر صر ا وو وی ر رص ت 7ه o‏
وآبو طالب يرّى المعجزات» ويقول: إنى لاعلم انك على الحق» ولولا أن
ت 2 سر مھ
E‏ چ 4 کک“ لھ ر
تعيرَني نِسَاء قريش؛ لا قررت بها عينك.
e‏ 4 ا ا ت 4 ۴ ت n‏ 2 ر ٥‏
فتعوذ بالل من ظلمَّة حسَلِ» وغيابة كر» وحَماقة هوى يغطي على نور العقل»
: و ا 2 ر سر ص 2
ونسالة إلهام الرشد والعمّل بمقتضى الحق.


لک
ج م و لک و © ر name‏
ù‏


© فصل 49
قد سَمعتا بجَمَاعَةٍ من الصالجينَء عَامَلوا الله كك على طريق السلامَة والمَحبة
واللظف؛ فعَامَلهمٌ كدّلك؛ لأنهم لا َمل بعَهُمُ عَيْرَ ذَلِكَ
في الأوائل: برخ العابدء خرح تسق فقالّ - مناجيًا الله -: «مَا هذا الذى
e o 2 4‏ 3
لا تعرفه منك» اسنا الساعة)؛ فسقوا.
: ا 0 ت E‏ 1 2 ب
وفى الصحابة: أنس بن النضرء يقول: «والله؛ لا ا الربيّع»» فجرّ ی
الام كما قال فقا ال ا: «إِنّ ِن عاد الله من َو اقم عَلَى انلو لبر .


)۱( صحیح : خر جه البخاري (ETI cE0°° CYA CTV °F)‏ ومسلم )۱٦۷۵(‏ من حدیث


اس


و سے صید الخاطر

وكولاء قوم علب عَليهم مُلاحظة الأطفب والرّقق؛ فلطفَ بهم» وأجرُوا عَلَّى
ار وف ع ن ا الو ا ان وهُمْ بالمَنع راضون.
یس لأحدِهم انبساط بل َد دهم الحَوْفٌ» ونكس رؤوسهم الحَدَرُء ولَمْ يروا
ألسستَهُم ها للانبساطء فغاية آمَالهم العفو فَإِنٍ انبسَط أحذهم بسؤال فلم ير
لا E ET‏ فال اك ارو عل اا
في مَنِي. وهَوّلاء الرجَال حمَا.

والأبلۀ الي بَرئ لَه يِن الحم ان بُجابَ ِن لم > ُجَبْ دمر في باطنه أنه
E‏ رة مله وکاله ن فح الال بيبا واا الد ما ن بر ت
يفعَلّه الحَالِقٌء قَِنْ سَألّ فأجيبَ رَأى ذلك قَضلاء وإِن مُنعَ رَأى تصرف مَالكِ في


ر
o‏


مملوكٍء فلم يَجُل في قلبه اعترآض بحَال.
ا م م aa) O‏


@ فصل @
ريت ماع ِن العُلَمَاءِ يَقَسَحُونَ' وَيَظنُونَ أن العِلْمَ يدقع عَنْه
u‏ ن ان الم حَضْمُهُم وآ يعقر للجاهل سَبعُون َنبا قبل أن يعفر
E‏ عرض بالحَقّ» والعَالِم لَمْ تأدب مَعه.


ضح في آفیاء لا تجو فزت قدا الل - الذي هو رة الحُقَائقء
والنظر فى سير القَدَمَاء والتأدّبُ بآداب القَوْم» ومَعْرفة احق وما يجب لَه -؛ ليس


)١(‏ آي: يتوسعون في استعمال الرخص.


سید الال I‏
عند القوم» وإِنَمَا عندهم صَرَرُ لفاظ ES‏ ليس ذلك
العم التافع.
اا العلم ف فهم الأصول» ومَعْرفة المَعبود وعظمَته وما ا والنظَرٌ في
سير الرسول اة وصحابته» والتَأدّبُ باایهم» وفهم مما تقل عَنهه؛ هو العلم التافعمء
ِي يدع عَم العَمَاء أحمَر عند سو من اجهل الجُهّال.
O oy‏


ر


أل والان فد ضيفت:


فقلت: تا أخوكني أن تکون گلمتة هذ سا لرد الكلء لا لاه قد


ر


مع الحَقّ شيبًاء وإِلّمَا قف يسال التجاة بطّلب الد رجاتِ؛ ففي > EE‏


سے


عله لا شل من وَقفَ بكي فلا ينبي ان يم َل المُْطِي. ا
ق


وأ هو من کبار عُلماء العامة الذي گان يهم مثل صله ُن يم إا رآ


الع كرب من وهو يمول - إا انقَضى اليل عند صلاتو -: یا رب اجرنی من
الئاں أومثلي يسال الجَتَّة؟!


ر £ تڪ 2

وأبلغ مِن ذا: ولع 1 ووت ان ان افا ا ا ولا غل قزل

2 ء۶ ت ور
CN N TG‏


اخ اھ 0


)١(‏ في «سير أعلام النبلاء) :)٤١/١١(‏ « عن عبد الله بن أحمد قال: لما حضرت أبي الوفاة
جلست عنده وبيدي الخرقة لأشد بها لحييه» فجعل يغرق ثم يفيق» ثم يفتح عينيه» ويقول بيده
هكذا: لا بعد لا بعد ثلاث مرات. فلما كان في الثالثةء قلت: يا آبة» أي شيء هذا الذي
لهجت به في هذا الوقت؟ فقال: يا بني» ما تدري؟ قلت: لا. قال: إبليس لعنه الله» قائم
بحذائي» وهو عاض عل آنامله» يقول: يا أحمد فتّني» وأنا أقول: لا بعد حت آموت».


وہ س صد الخاطر
INS NE a EES‏
ذمَمْتهم» وبالرَهْدِ من هَولاء الذِينَ عِبتهُم؛ فَإني قد اطلعت يِن عَظَمَةٍ الحَالِق وسِيَرٍ
المُحققين على ما يُخْرس لِسَادَ الانبساطِ ويَمْحو التظر إلى كل فِعْل.
وکیف أنظر إلى فعلي المُسْتَحسَن» وهر الذي وهَبّه لي» ا


0


E


p to}


المَعنى:
f o‏ 8 اس رة 2 0 Pe‏ ر ت o‏ ن رہ ص ٍ
سال الله كث معرفة تعرّفنا أقدارّناء حتى لا يبق للعجب بمحتقر ما عندنا أثر
Ss 0 7‏ و ر ڪه
في قلوبناء ونرغبٌ إِلَيْهِ في مَعْرفة لعظّمته تخر الألسنَ أن تنطق بالإدلال»
E a NS‏


سے
ا


المُلاحظة لعيوبها الحَجلَ من وجُودهاء اوا مجت.
CC E E TOE‏


@ فصل @
i‏ تنغيص العَيْش فَوَاتُ الخظوظ العَاجلَة
یس في الا يب یي ان الام إلا تارف اي تلا رقي حي
والترودُ للرّجيل إليهِ.
نه إن وجَدَ راحة في الدنْي استعان بها بها على طَلب الاخرَة وان و
اغتتَمَ الصَبْرَ عَليْهًا لثواب الآخرَة» فهو e‏ بل مَا يجري عَلَيهِ يى دَلِكَ يِن
قَضاءِ الحَالق» ويعلم أنه مراده.


صي الخااطو I‏


کافال قَائِلهمُ:


ار


e OE 9‏ ر ۹ 2 ا س
إن كان رضاكم ِي هري CG‏ فسسسلام الله على وسّني


فما من طلَت حَظه؛ فاه يقلق لفَوْتِ مُرادي ويتتغص لبعد ما يَشتهي» فلو
اف


ا هذا لاله قائ مع عَرضه وهَواه.

وما أحسن قول الحْصريً: إيش على مني؟! وإيش لي في؟!

وهَذًا کلام عارف؛ لاله إن كان ظط إل حقةة حَقَيقَة المَلكية؛ فعبد يتصرف فيه
مولا فاعتراضه لا وجه لَه وإرادته أن يمع عَبْرٌ ما يُحِبّ؛ فصول فِي البْنِ ون
CS‏ يده من يَوّم: إن أله أشَترى € [التوبة:
1 أفَيَحْسُنٌ لمن بَاعَ اة أن يغضبْ عَلَى المُشَْري إدَا ذبَحَهاء أو يتعيرُ قلبّه؟!

والله؛ َو قال المالك سنْحاته: إنّمَّ لستدل E‏
۳ خلقتکم عل وجودی e‏
أفنيكم ولا إعَادة؛ لكان يجب عَلَى التفوس العارفة ده به SO RN‏


وطَاعَةء وأي سَيءِ لتا فینا حَسّی نتكلَّمُ؟! فَكيف وقد وعَدَ َد بالأجر الجَزيلء والخُلود
في التعيم» الذي لا ينفدٌ؟!

لكنٌ ريق الوْصول تحتاج إلى صبر على المَسَقَة وما يبق لعب رَمْل رَرُودٍ
أثر إا لاح الحرم .

فالصَبَرَ الصْبْرَ يا أقدامَ المُبتدئين! لاح المَنزل. والسّرور السرور يا مُتوسّطينَ!
صْربتٍ الخِيمٌ. والفرح الكامل يا عارفين! قد تَلقيتّم بالبشائر.


)۱( زرود: باديه كثيرة الرمل صعبة الممشى قريبة من مكة» والمعنى: إذا ظهر الحرم هان تعب
الطريق.


س صد الخاطر
ا أ E‏ و ص و ود و
رال - واه - أثقال المُعاملاتِ عنكم» فكانت معرفتکم بالمبتلٰ حَلاوة
تعقبت شربة المُجاهدة فلم يبق ني الفم لمر أثر » تخايلوا قرب المتاجَاة» ولذةً
الحُضور» ودوَار كؤوس الرْضى عنكم؛ ققد أحدّث سَمْس الذَنيا في الأفُول:
ET i Ss‏ #٭# ممزوالسبع الراقي


اا


ت ت
® فصل ®
تكرت في قول سَيْبَانَ الرَاعِي لِسفَيَانَ: يا سيان عَدَ مَنْعَ الله اك عَظاءَ مِنهُ
ك؛ قَإِنَهُ لم يَمتَعْكَ بلا إِنَمَا مَنَعَكَ لَظمًا

فاته كام مَن قد عرف الحقائق

فن الإنمان قَذْبُرِيدٌ الهُنَْحَنات القاثقات فلا يقز» وعجره أضلح له؛ لأ
َو قدرَ عليونٌ تشتّت قلب؛ َا بحفظونء أو بالکسب عليونًء قن قوي عِشقه لهنَ
ضاع عمَرّه» وانقلبَ هَم الآخرَة إلى اهتما بهن إن لم رده فذَا الهلاك الأكُ
وإن طبن نفقة لم بُطِقها كان سَبَبَ دَهاب مُروءته وهلاك عرضه» وإِن أَرَذْنَ الوَطءَ
EA AILE ESE,‏
ap‏

فكلك إنفاذ قر القوت؛ فاه ا وفي ا ا سول الله کیا
قال: الُم اجمل زق آل مُحَكَرٍ قوتًا») ومتی کثر تششّتَ الب

E N I‏ فقنع بدَفع الوت على كل حَال.


)١(‏ صحيح: أخرجه البخاري »)1٤٦١(‏ ومسلم (١١٠٠)ء‏ من حديث أبي هريرة.


هید الخاطر
® فصل @
رايت جَمَاعَة ِن ال حَلْق يََعَلَلُونَ الاأَقدار يمو قَائلهُ: فَعَلتُ


ودا نعل بار وفع لأر بالرًاح» وهو بير إلى ردأ


8
ef
ا‎
ك‎
e


2 0 ا 2°۹٣‏ ر 7 aS‏
وهذا جنس قول a‏ 5 الله . :کل ع


وكدَلك قول المُمْتَنْعينَ عن الصدفة: عم من لو اء أله عَم € [يس: .]٤١‏

ولْعَمُري؛ إن التوفيق أصل الفغل» لَك التوفيقَ آم خفي» والخطاب بالفعغل
مر جلي قلا يبي أن باعل عن الجا بكر الخَفي.

ا ا ی إا ائه َم يفك َب
إلا وعندك أَدَواتُ َلك الفخغل» ولك قدرهٌ عَلَيهِء قَإِن گات a‏
والأدوات عير محصلة؛ و تسعى بَلْكٌ الأدواتِ في
تحصیل غرضك وهواك؛ فاسع بها في إِقَامَة مَفروضكَ.

مثال دَلكَ: الك ساق في طلب الرح» وتسأل الحج فلا قعل و وشل َلك
الانتباهُ بالليّلء فلو ردت الخُروج إلى العيد؛ انتبهت سَحَرَاء وتقفٌ في بَعْض
أغراضك مع صديق تحادثه سَاعَاتِ قَإدَا وقفت في الصلاة استعجلت وثقل عليكً.

فإئاك إياكَ أن تعلق بأمر لا حْجَة لَك فيهء ثم ين نصيبك ينقص» ومن حظّك
يضيع» فما تحرّك لك وإنّمَا تحرّض لنفعك فباور؛ فإك مبادَرٌ بك.


س صد الخاطر

وما يریل كسَلّك - إن تمه - اَن تنحَايلٌ ثوابَ المُجتهدین» وقد فاتك
دیکني ا ا ا لميّت الهمّة؛ فما لجرح
بمیس يلام.

کیت بك إا فمك من کبره E PET‏ ة لأقوام ا
وأسرَعث أقدام الصالجين عَلَّى الصراط وتخبّطت. ENE‏
وبقیث مَرَارة الأسفي ونصَبَ مَاءُ كأس الكَسل» وبقي رَسول النَدامة.

وما قذر البقاء ء في الد بالإصَافة إلى دوام الآخرَة؟!
ا
توء الوت لمات یر مواج طك إن یت نیا ی این ایت بور
الاطف» ونه ِي الأشحار» زاف تتلمح رت الأرباح» ولق على قطار
لځشعنښرين وؤ خخطوات وانزل في راع الجتهډین ور نرا آي منزل.


® فصل @
رتفي قول ابي الدرداءِ ح:
«مَا اعرف س سينا مما کنا عَلَيه ۾ الوم إ ل القَبْلةً)
فَقَلتٌ: وا عَجَبًا! كيف لو رَآتا ايوم وما مَعَتا ن الشَريعَة إلا الرَسمُ؟!


السريعة هي الطريق» وإِلَّمَا تعرف سريعة رَسول اللو ية إا بأفعال أو أقرَالِه.
الانحراف عَنْ طريقه بيا إا RE‏ بها أو الخروج ٤‏ لبها بحري
الاان م الطَبّع والعادات» ورا اذ م ا الشريعة رقاو تت


صيد الخاطر ETOP‏
الصحابة شاهد TET‏ م قل أن يحرف ت اح نهم عَنْ جا5ته» إلا آن |
الذرداء ا ا ا فض فاته قد يَعْرف الاس
لا ا ٤‏ ڪه

وما رَالّت الأحَاديث المتقولة عن الرّسول ييه وأصحابه ط يقل الإسعاد
بهاء والتّظّر فيهًا إلى أن أعرض عَنْهَا بالكلَيّة في رَمَانِنا هَذاء وجُهلث؛ إلا التَادرَ
واتخدّتْ طَرائق تصَادٌ الشريعَة» وصَارَّتُ عَاداتٌ» وگائت آهل عند الحَلق يِن
باع الشّريعَة» ودا كان عامَة مَن يُنسبٌ إلى العم َد أعرَصَ عَنْ علوم الشريعة؛


سر ص ص


فكيف العوام e‏


C.»


ولمًا عرض كير من العْلَّمَاء عن المتقولات؛ ابتدعوا في الأول والفروع»
فالأصو ليون تشَاعَلُوا بالكلام وأخذوه من القلاسفة وعُلمَاء المنطق» ودخلّت آيدي
الفرُوعِيَينَ في ذلك فتَكَاعَلُوا بالجَدّل» وتركوا الحَدِيث الذي يدور عَلَيهِ الحكم.

م رَأى القَصَاص أن التاق بالتفاق؛ فأقبلَ قَوْمٌ منهّم عَلَى التلبيس بالرَهد
ومقصودهم الذي ورای جُمھورُهم ن القلوب تميل إلى الاأعَانِي» فأحصَروا
المُطربين من القرّاء» وأنشدّوا أشعارَ الغْرَلِء وتركوا الاشتغال بالحَدِيث» ولم
يلتفشوا إلى هي الحَوامٌ عن الرَبا ل مَرَهُم بأداء الوَاجباتِ. وصَارَ شكلم
ا ی و ا وموس وأبي يزيد والحلاج
SEA‏

وانفرد أقوام بالتزهد والانقطًاع فامتتعُوا عَنْ عيادَة المَرَضئ» والمَشي بينَ
الاس» وأظهروا الَخاشع» ووضعوا كنبا للرياصات. والتلل من الطَعّام» وصَارَتِ
السّريعة عِنْدَهُّم كلام أبي يزيد والشّبلي والمتصوقَةء ومعلوم أن مَن م ee‏
لَمْ ير فيها ِن داك سيا


و ی صید الخاطر
وأما الأمرا فَجَرُوا مح العاداتِ» وسوا ما يفعلونة ِ من النطع: سیاسات؛ لم
يعمَّلوا فيها بمُقتَضصَى الشريعةء وتبع الأخيرٌ في ذلك المتقَدّم فأيْنَ السريعة
المُحمَّديّة؟! وين أَيْنّ تعرف مع الإعَرَّاض عَنْ المَقولات؟!
سال الله ر ا ا ا ا ا ؛ َه قادر.


Nb
کک ر ن کے ن ۶ ی کہ حب مھ کی سے‎


8


® قصل @
کا ل بی ا ن الود بول ی البنر


ټ س سے


) ا َد بيت البَارحَةَ من د يد د تَفيِي»


هذا جل متنع َه الجواري التريَاٿ ود بني اه ترو في لسر بجُملءٍ
ِن النسَاء ولا يَطْعَمٌ إلا العَايَةَ مِن الجا Nm EN EG‏
الوافرُء والجَاءُ العريش» والأَفضًال على الاس وقد حَصّل رقا مين لولم
a CNN‏

فتفكزت؛ قَعَلِمتٌ أن الس لا تق عند حدّ بل روم ن الات ما لا هى
وکُلمَا حص لا عرص برد عِندَهَا وطبَتْ سوام فيفتی العُمْر N‏
ا

ولس في اديا أبله ِن يطلب التهاية في لذَاتِ الدياء وَس في الذي ا


الحَقيقة - لڏه إنمَا هي راحة من مُؤلم؛ فالسًعید مَن ذا حَصَلَّت لَه امُرأةٌ أو
فمَالّ إلَيها ومَالَّث إِلَيهِء وعَلم رها وديتها؛ أن يعفد الخنصر عَلَى بها


2
چاريه»


جید الخاطر Ga‏
وأكّر أسبَاب دَوّام محبها ألا يُطْلِق بَصَرَه فمتى أَطلَىّ بصرَه أو َع تسه في

غیرهاء ِن المع في الجَِيد ينغص الخلق» وينقص المُحَالطة» ولا يستر عيوب

الخارج» فتميل النتفس إلى المسَاحّد الخّريب» ويتكدّر العَيْش مع الحاضر القريب.
كما قال الشاعر:

والمَزءمَادام ذا ين يملا 3% في أعيْن الحُورِ مَوْقوف على الحَطَرٍ

َسرمقَكَةمَاضصَرَمَهسه *‰* لا رحبا ب رور اة بالضرر


م تصير الانية كالأولىء وتطلٌب التَفس ثالةء ولَيْس لهذا آخرء بل العَص عَن
المشتهيات وياس النفرس من طلب المستحستات؛ بطب العيش مع المغاشر.

ES,‏ تعثر في طرق الهوّى» وهلكَ عَلَى الباردء وربّما
سعى لسه في الهلاك العال» وفي العار الحاضر؛ ن گرا من لاحات
اسن بے بصينات» ولا يفي المت بهنبالعار الحَاصل» ومنهُنَّ المْبذراتٌ فِي المَال
ومنهنٌ المْبعِصة للرّوج» وهو يحبها کعابد صنم.

وأبله الله السيّخ الِّي يطلب صيية صيَهً! ولَعَمْري؛ إن كمال المُتعة إِلَمَا يون
بالصّباء كما قَالّ القائل: «لَقَلْتُ بتَفيي النسَا ا الصا » ومتى لَمٌ تكن الصَبيّة بالغة
َم يكمُل الاسْيَمْتَاع ادا بلعَتْ أرادت كر الجماع» والسَيّخ لا يقير فون حَمَل
علن تسه لم لع شرادغا اولك ربعا ۰

ولا ينْبغي أن نتر بشهرَته الجماع؛ دن شهوته الجر الگاذب, وكا
شحنا اشتّرى جَاريةء فبا معهاء فانقلب عَنها مَينا. وكَانَ في المارستانِ شاب فد


(۱) عجز بیت لنصیب» وصدره: «ولو لا أن يقال صبا نصيب).


ید الخاطر
بقي شهرين بالقيام» فدَخلّت عَلَيهِ زوجَته فو طبّهاء فانقكّب عَنْها مينّاء فبان أن النفس
e‏ قدا فرعا ولَمْ تجد مَا تعمد عَلَيهِ ذهبَّت.
قنع السيخ الاستِمتاع مِن عَيْرٍ وَطٍ؛ فهي a‏

e‏ أو احتالت على قتلهء eS‏ الجواري اللواتق
غلبن قد جن من بلا السك قيهن قَسوَة القلب.

وقَيحّ بن عبر السَتينَ أن عرص بكثرة ة الساء» هَن اتف تفقَ مَعهٌ صَاجِبة دِينِ قبل
ذلك فليرع لها معاشرتهاء وليَمّم نقصه نقصّه عِندَمَا؛ تارة بالإنقًاق» وتارة بحسن الحَلّق»
وليزة في تعريفها أخْوَال الصًالحاتِ والزاهداتِ وليكثر مِن ذٍكر القَيامة وذمٌ ادنيا
وليعرْض بذٍكر مَحبّة العرب؛ فإِنهم كانوا يعشقون ولا يرون وطء المَعشوق.


ر 3 ro3‏ 2 ا وھ ہے ا 4ھ °
إنمماالح- ب تلة Ca‏ وغمز كف وع ضد


سے صر


نالي شقكاًا #٭ إنتكکحالخخ سد


فان قد أن كلها بحَْلٍ أ ولږ عرقلها پوه فاستبقی قوته في مُدَة اشتدًالها
ذلك قَِنْ وط فليَصبر عن الإنرًال حفظًا لقوّته وقصَاء لحقهاء وقد قي لبشر: لِم
لم تتزوّج؟ فقَال؛ على مادا اع مُسْلمَةَ وقد قال الله كك: وه مغل اَی عَلهْنٌ
بالْعوفي € [البقرة: ۲۲۸].

والوشكين من دحل في مر لَمْ يتَلمَح عَوَاقبة قبل الُخول» ورأى حَبة الفح
فبادر طالبًا لاء ناسيًا تعرقل الجَناح والبح.

ومجموعٌ ما قد بسطته: جفظ البصر عَنْ الإطلاقء ويأس النقس عَن
E O RS RE‏


صي الخاوطو I‏
ااا ف و و عن التعرّض


ر


لهذه الافاتِ
ا سال الله له كنك توفيقا من فضله» وعملا بمة ر بمقتصى العَفّل والشرع» َه مجيبٌ ی مجیبٌ قريب.


۸
ج ن و ت © ر و د وک
8


® فصل @
أعْجَبُ الأَسْيّاءِ اغترار الإذْسّان بالسّلامَة ولَأمِيلَةُ الإضلاحَ فِيمًَا بعد


ERR
الاغترارٌ وطال الآمَل.‎

أي موعظة أبلع ِن أن تری ديار الا قران وأخوال الإخوانِ وقبورً الحبويين؛
فتعلم اك بعد آیام مله ثم لاع انیا حت ينتبة العْيرٌ بك هَذا ا
الحمقىء اا ق


بی - واو -؛ إن العَاقلّ ليبادرٌ السَّلامَة فيدخرُ من زمَنِها للرمن» ويتزو عِنْدَ
القَذْرَة عَلّى الرّاد لوقت العْسْرَة؛ خصوصًا لمن قَذ عَلم أن مراب الآخرَة إِنَمَا تعلو
SA NEE‏

وقدّز ان الڪاصِي عُفِي عَنه؛ ينال مراب العُمال؟ ومن أَجَال عَلَٰ خاطرو ذكر
اله - الي لا موت فيه ولا تر ولا نوم ولا غم بل لذاتها صل ِن عير
ا ورياتّها على قَذر زيادة الد هَاهُنَا -؛ انتب هَذًا الرَمَانء قلم يتم إلا
ضرورة» ولم غفل عَنْ عمارة لَحْظة.

E O OPO E E RY
مثلو» حصوصًا الذنُوب تي تتصل آثارُها؛ مث أن يَزني بذاتِ زوج فتحمل من‎


زو کے ہے حت این
ا ا فیمنع ع الويراث ا ا وتر الأنسابُ
والفُرش» ويتصل ذلك أبدًاء وكله شوم لَحطّة.


فتسأل الله کا توفيقًا يلِم الرّسادء ويمنعٌ القَساد إِلَه قريب مُجيب.


£
سر


ر
دا


ما اوا : 2
تامل“ سبب خخليط العقائد


قإذا هو المَيّل إلى الحس» وَقياس الغاثباتِ على الحَاضر.


فإن قرام غلب عليهم ا فلا ل يشاهدوا الصانع a‏ وجوده»
ونوا أنه قد ظهر بأفعاله» ون هَذِِ الأفعال لا بد لها من فاعِل.


خان العاقل إا م على صحراء خالية قم اد وفيها عرس ويناة علم آ


ِن غار س؛ إذ الغزس لا يكون بتفسه» ولا البناءٌ.


کا 5


جا وم فأتبتوا وجو الصّانع» ؛ ثم اسوه عَلَىٰ أځوَاله؛ فشبّهوا» حت إن


د يقول في فَولِه: «يتزل إلى السَمَاء 0 ا
الول إل الاتقا !


وضل خلق کَيير في صفاتو كما ضل خلق في ذاته؛ فظن آفرام أنه يتأتر حينَ


و و 2 ¢ ر ی و و
ص و a‏ هة »9 م ن س أ
سمعوا انه ((یعصب) وايرضى)» ونسوا ان صفته تعالیٰ وذیمه» لا يحدث منها شيء.


(۱) صحیح: أخرجه البخاري (١٤۱۱ء »)۷٤۹٤ 1۳۲١‏ ومسلم )۷١۸(‏ من حديث أبي هريرة.
وهو متواتر» روي عن عدد كثير من الصحابة.


صید الخاطر


e ME E e O‏ ر و تە

وضل خلق في افعالِه» فاخذوا يعللون؛ يقنعوا بشيءِ» فخرج مِنهم فوم
إلى أن تسوا فعلَّه إلى ضد الحكمة! تَعَالى عَنْ ذَلِك.

Ec ا‎ ETS » لم‎

ومن رزق التوفيق فليحضر قلبه لِمَا أقول:

سے o E‏ س اہ و ت و a‏ > ِء سے

اعلم ان داته سبَانه لا کله الذوات» وصفاته ا کالصفات› وأفعاله لا
ا E‏
تقاس بأفعال الحَلّق:

۰ ٍ a AT EAE A e O ET

أمًا ذاته سَبْحَاته؛ فإنا لا نعرف داتا إلا أن تكون جسمًاء وذاك يستدعى سابقة
۰ 9 کو e‏ د ا ى ۰ صر ا سر
تاليف» وهو منزه عن ذلك لانه المو > وما آن يَکون جَوهرًا؛ فالجوهر متحیز
E E E O o O E‏ 2
وله أمثال» وقد جل عن ذلك أو عَرَضا؛ فالعرَّض لا يقوم بنفسه بل بخيره» وقد
RE E, DS I TTT‏
تعَالى عَنْ ذلِك؛ فإذا أثبتنا ذاتا قديمة خارجة عمًا يُعرّف» فليعلم أن الصفات تابعة
ا ٤‏ س ٤ E‏ و کا ا ص ر 4
للك الذاتِء فلا يجوز لتا آن تقیس شیئا منها على ما نفعله ونفهمه» بل نوين به
و ۶
ونسلم به.

وكَدَلك أفعاله؛ فإن أحدنا لو فعل فعلا لا يَجْتلبٌ به نفعًاء ولا يدفع عنة ضرًا؛
وى E TE > ٠‏ : 07 2
عد عابثاء وهو سَبْحَاته أوْجَّد الخلق لا لنفع يعود إِلَيْهِ ولا لرفع ضر؛ إذ المنافع لا
ef‏ 2 م
تصل إليهء والمَضار لا تتطرق عليه.

قإن قال قائل: إِنّمَا لق الحَلق لينفعَهم.

0 وو و‎ ٣ 2 E O TL aT

فلنا: يبطله آنه حلق خلقا منهم للكفر وعذبّهم» ونراه يولم الحيوان والاطفالء
E‏ سے چ ا سے م ۴ ڃ 2
ويَخلق المَصَارّء وهر قادر ألا يفعل ذلك.

a MEL N OE AS 2 ا ا‎

قلتا: وهر قادر أن ثيب بلا هذه الأشيّاء؛ فإن السّلطان لو أراد أن يُغْنى فقَيرًاء
a E i‏ ر ok iS‏ ت ¢
فْجَرَحَه ثم أغناه؛ ليم على ذلك؛ لان قادر أن يغنيه بلا جراح.


سید الخاطر
۶ے

ثم من ری ما جر لرَسول اللو ئة وعَلیٰ أصحَابه ِن ا
فدرة الَصرء فم شال في امه قلا يجاب ول گان المسؤول بعقىنا؛ قلا" لِم تمنع
ما لا ضا 3؟!

e E‏ لاا ا ا الو ا لى جت
لينا التسليم أن حكمته فَوْقّ الحَقَل» فَهي تقضي على العْمَول» والعقولٌ لا تقضي
عَليهاء ومن قاس فعله على أفعالنا علط العَلط الفاحش.

وإِنمَا هکت المُعتزلة من هَدًا المَنٌ؛ قَإِنَهُم قَالوا: كيف يَأمُر بسيء ويَقضب


د


بامتناعِه؟ ولو ان إنسانًا دعاه إلى داره ته أقام مَن يَصد الدَاخلَ؛ لعيب.

BAL,‏ ما من أفعاله؛ لا تعلٌل ولا يقاس بسَاهد
فا لا نصل إلى مَعْرفّة جكمته.

فإن قال قائل: فَكَيف يُمْكنني أن قود عَقلي إلى ما يتافيه؟

قلتا: لا منافاة؛ لان العمل د تد قطع بالدًلِيل الجَلي أنه حكيي وأَنّهُ مالك
والحكيمُ لا يفعل سينا إلا لحكمةء عَيْرَ اَن تِلْكَ الحِكَمَة لا يلها العَقَل.

ألا ترّى أن الحَضر حرق سفينة وقتل شَحْصًا؛ فأنكر عَلَيهِ موس #6 بكم ٠‏
العلْم» ولم يَطّلع على جكمة فِعْله» قَلَمّا أظهر لَه الحِكَمَة أذعنَ؛ وله المثل الأعلى.

فاياك اياك ان تقيس سيا مِن أَفعَالِه عَلّى أفعال الحَلْقء أ سيا ِن صِفاته أو
ah EC E E‏
ماقا والتژول تقلا ونجوت ين الاعتراهي الي ار ج قومًا إلى الكفر» حى

وأول القوم اليش ؛ نه ف


را


ئى تقديم الطين على التار ليس بجكمة» فسي أنه


صید الخاطر GS‏
إنما عَلِمَ ذلك - برّعمه - بالقهم الذي وهب لث والعقل الَذِي مُيحه؛ فنسي أن
الواهب ۳ e‏ آے لادی [٥ e e‏


o


مإ كلك الايد مزيد من الاتقا كر اقل ولا تیف آذ پتل ل عا قول
لعقل» ولا برد بعضه؛ إذ يس رد بعضٍه بأل يِن رد الكل» وتخليد الكمار لا
E E OSE E‏

فقلتٌ: العجبٌ من هدا الذي يدعي جود العَقل ولا عقل عندّه!

زأول غا اقول أصح عِندك الخبر عَنِ الاق سبحا ته أنه آخبر بخلود اهل
لتارء آم يصِحٌ؟ إن کان ما ص عنه فالكلام إن ف الات النبرّة وصحة ة القرآن»

ما وجه ذكر القرع مع جح الأضل؟ وان قال قد بت عنڍي» فوا جب عَلَيهِ ان
ق E‏

N E A RO O O e
کالد وات زان ەل کال قات وان افالە ل ال‎

ای ا ر ت و وت ص

ولو تلمح شيا من التعليل لخلود الكفار؛ لبّان:

إذ ِن الجَائٍز اَن کون دَوامٌ تعذِيبهم لإظهار صد الوَعید فللّه قالّ: من كَفْر
بی خلّدته فى العَذّاب» ولا جناية كالكفر» ولا عَقوبَة كدوام الإخراق؛ فهو يدوم
ليظهرَ صدق الوَعِيد

ومن الجًائز أن يكّون دَلِكَ لتَكّة تنعيم المُوْمِنين؛ قَنَهّم أعدَاءٌ الكفارء وقد قَالّ
سبْحَاته: # وس صْڈور قور مومت € [التوبة: »]٠٤‏ وكَمْ من قلق في صدر وحنق


سے


EP E‏ اا


سيد الخاطر


ومن الجائز ان دوم العذاب ل ودکر المعذب بَا لا یحسن»
فكَلّما زا عَدَابُهم زاد كُفرُهم واعتراضهه؛ فهُمْ يعدّبون لِذلِك.
وڌلیل كُفرهم: فیلفور فون ل لھ کنا لفون کک € [المجادلة ۰ فإذن کقرهم مَا رال


ومعرفتهم پو ما حصَلث وال كار في الواطن» وعَلّن ورك ب مع التعذيب» ¥ ولو
ردوألعادوالما وأعَنَة € [الأنعام: ۲۸].


2
e E a < و‎ o E EEE ESS


® فصل @
بغي للمُوْمنِ باللهِ سُبْحَاَه ذا نظرَفي القصل ا ِي قد تدم هَدَا.
ألا عرص عل الله سبْحاته فی سىء لا فی بَاطنه» ولا فی اهر
ولا يطلب تَعْلِيلاتِ أَفعَالِهِ َه


فان المُتکلَوِینَ أعَرضوا عن السنن» وتكَلَمُوا بارائهم؛ قَمَا صا لَهُم شربٌ؛ بدليل
اختلافهم» وكَدَّلك إِضمَارُ القیاس؛ انهم لما أعملوه جَاءث أحَاديث عكر عَلَيهم.

والصوات: التعليل لما كن والتشليم لما يسفن.

وكذلك سوال ا سبحَادّه؛ فاد دعاه المؤمن ولم بر اجا سل وف فن
iE‏ : ف ry a AR Sa a,‏ 2 و
E‏ > فيقول: اوت و و
یون التأجیر وء وربّما لم يكن ذا مصلحة. وإذا لمّ يجد تأوٍيلا لَمْ يختلح في
باطنه نوع اعتراض بل ری أنه قذ تعد بالدعاء؛ إن أن م عَليه؛ قبقضل» وان لم
ُجَبْ؛ فمالك يفعل ما يشاء. على أن أكَكّر السّوال إِنَمَا َع في طَّلب أغراض الد


صید الخاطر VS‏


سے
هھ ے


يكن هم الحاقل في إقامة حى الحَقّء والرّضصَى بتذبيري وإ أَسَاء» فمتى
لت علو یل تی شا شالك وا ترت کرم پو لقنا وتن


SE AR N EE


3
کے ی کے رو کے س ۰ ہہ یہ
8


@ فصل @
للّه؛ إني لا لأنخايل د حول الجَنة» ودوام الإقامَة فيها

EET‏ فة داف و غر اص
مِتَصلَة لا پڪرڙڪا ص في کي جت في ل غد ان زاء با ام
فاطش و كاد الطَنْع يَضِيقٌ عَنْ تَصدِيت دَلِكَ؛ لول أن السَرْعَ قد ضكَه

a E E E Ea e o
مضع ا َحْظَة يقَع فيهاء فتسبيحة تَغْرس لَه في الجَّة نخلة كلها دام وظلهًا.‎

فيا يها الخائفُ من فَوْتِ دَلِكَ؛ شجع قَلْبكّ بالرّجاءء ويا ايها المنزعج لذكر
المَؤت؛ َلمَح ما بعد مَرارة الشربة من العَافية؛ فإِلّه ِن سَاعَة خروج الرُوح» لا بل
ف وجا ن تنکشف المنازل لأصحَابهاء E‏ دة الل
إل «الأرواح في حواصل ير تعلق في شجَار ا


)١(‏ الضمير عائد على المد وهو ما قدره الله كلك لعبدهء لا على المقدرء وهو الله كل فإن ما
قدره الله كن فيه الخير والشرء كما قال ياد: «(وأن تومن بالقدر خیره وشره).
(؟) صحیح: أخرجه مسلم (۱۸۸۷) من حديث عبد الله بن مسعود بنحوه. وأخرجه أحمد


صيج الخاطر

فكل الآفات والمَخافاتِ في نهار الأجَلء وقد اصفرّت د شمس العمر» فالبدار
البدار قبل الغروب.

ولا معين راف عَلَى يَلْكَ الطريق ر الفكر إا جَلسَ مع العَقل فتذاکرا
العوّاقت» فرغ ر ذلك المَجلس» الط ف م اجان فاته یعود مستجلبًا
للفكر منها شتى القضائل» والتوفيق من وَراء ذلك متى أرادك لسَىءِ هيأ لَه.

فن اة اذِينَ ليس عِندهم حبر إلا ين الحاجلة؛ هو من أَكَبر أسُبَّاب
رض المَهْم وعِلل العقلء والعزلّة عن اشر جِمْية والجمية سَبَبْ العَافية.


® فصل @

رأث سَبَبَ الهموم والُموم الإعْرَاص عَن اله كات والإقبالّ عل الذُنيّ

E

س شتفي بالرّضا بالقَقاء فكَها در لَرَضِي وإ دعا لم ير أثر الإجابة
PET‏ ؛ لاله مملوك مُدَبّر فتكون هكّنّه في خدمة الحَالق.

ومن هذه صفته؛ لا يۇر جمعَ مَال» ولا مُخالطة الحَلق» ولا الالتذاد
الوا إا أن کون مَقَصرَا ذ في المَعْرفة» فهو مُقبل على التعبّد المَحْض؛
يزد في الفاني لينا الباقيء E CY‏
لكل بصاجب الكل فتاه تابا في الَلوة بی شستانا تاجات توًا ِن
مُخالطة خلقه» رَاضيا بما يقدر له فَعيْشة شٴ مع کعیش محب قد خلا بحبیبه؛ لا بريد


4 5 ت
سو ا٥٠‏ و پر


جید الخاطر gS‏

فاا من لم : ررق هذه الأشياء» قله لا يزال في تنغيص مكدر العيْض؛ لن
الف اة عو الا ل ر عَلَيهِ» فيبقی أبدًا في الحَسَراتِ» مع مَا يفوته مِن
الآخرَة بسوء المُعَاملة.


ff ox‏ ال سے ر و ص ت س ت
نسال | آن يَستصلحنا له؛ فإنه لا حول ولا قوة إلا به
ال
a gg aE BISE GO iE‏ 3 ا ا ا کے سے


® فصل ®
رٿ في تَفُيِي؛ قري مُفلِسًا ِن کل سَيءِ
إن SS,‏
حلافُهاء وإن تت الها گات مريدة لعَرضها لا لي» ولعلّها تنتظرُ رَحيلي» وان
اعتمَذتٌ عَلَى الولد؛ فكَدَلك» والخادم والمريد لي كلك تِن لم يَكنْ لهما مِني
فائدة لم يُريدابيء وأمّا الصديق؛ فليس تك وأخ في الله کحنقاء مغرب ومعارف
فتقدون اَل الي ويحتقدود فيه قَذ عَدِمُوا! وبقيتٌ وحڍي» وعدت إل فيي


وهي لا تصمُوا إلى أيصًاء ولا تقيم عَلَى حال سليمة فلم ب ا ا


FF‏ 3 چ 2 م پت re‏ ۰ و ا سے لھ یہ
رايت اني: إن اعتمدت على إنعامه؛ فما آم ذلك البلاءَء وإن رجوت عفوه؛


ا


ا


فَمَا من عقوبته!
فوا أسمًا! لا طمأنینةً ولا قرارَ وا قلقي من فَلقِي! وا حَرَقي مِن حَرقي!
باه؛ ما العَيْش إلا في الجَنَة حَيث يَقَع اليقين بالرّضا والمُعاشرَة لمَنُ لا


تن ولا يۇذي› فاا الدنْبّا؛ فما هی دار داك.


هید الخاطر


U2


® فصل @
ينبقی لمن صحبَ سلظاتًا او محَشمًا أن يَڪُونَ ظاهره مَعَهُ وبَاطِنُهُ سواء فاده


E e


قذ يدس اليه مَنْ يره فرَبمَا افْمَّضحَ في الابتِلاءِ

وقد كان جَمَاعَة ين المُّلوك يقصدون قريب الماد ويجعلون لَه حُجرة في
دورهم» ادا أرادوا أن يَخْتصوه اختبرُوه باطتاء وذاك لا يَذري» فيظهر مله مَا لا
يَضلح» فيطرد.

ولّقد امتح أبرويز رجلا من خاصّته» فدس إِلَيهِ جارية معها ألطافء وأمرها
ء م ەه ف ے ۴ ر و ٤‏ و ی ر
الا تقعد عنده فَحَملنهاء م أنفدَعا مره أخرّى وأمرّها أن تعد بعد التضليم هلبه
ففعلت» قَلاحَظّها الرَّجل» َم بعتّها اله وأمَرها أن تطيل القعود عِنّده وتحدَكّف
فاطًالت الحَدِيتٌ مع فأبدى لها سيا مِن المَيْل إليهاء فَقَالّت: أححاف أن يطل
عَلَيناء ولكن دعبي أدَبّر فى هَذا. فذهبَث فاخبرت المَلكَ بذَلك» فو جه عَيّها من
توص جواریه بمشل ذلك فلا جاءنة قا: ما قعَلّث فلاتة؟ َالّث: مريضة. از
e e e‏


بين الانصراف إلى دور نسائك أو المُقام هناء فاختر لقا هاهتاء انبر ال ل
َا TT‏ قن أ ا ذلك جئت جعت ليك كل ليلة ما دام الملك غائبًاء
فسكنَ إلى قولهاء ثّمّ مضت وأخبرتِ الملك بذَلِكَ.

فلمًا کان عد ئلاث» استدعاه الملك و ني مریض»› فعاد الرشول


فأخبره» فتبشم وقالّ: اول الس فوجه اله مَحَفة مَحَفة حمل فيها إِلَيه» فما بص .


آبرویز قالّ: ا ا ا ع ا و ا


ي سے


EEL YS a O


:


صا


سی الالو ge‏


ت 3 م 6 و ء۶ 1 ا
امقام ماهتا إلى وقتِ رُجوعي» قال: المقام هَاهنا أرفقٌ لي؛ لِقلَة الحَركة > فتبسّم
وقال حر كتك هماهتا إن تركت أكثر من حر كتك إلى مَنزلك!


ثم أمر لَه بعصا الزناة الي كان يوسم بها مَن رَنى» فأيقن الرّجل بالأمرء وأمَر
E E GE SL E‏

ينف إلى أقصى الملگةء وتجعلٰ الصا عَلَیٰ رس رمح کون عة حَیث گان؛
E PTE TE‏
وقالّ: مَن آطَاءَ عضرا صغيرًا أفسد عَلَيهِ جَوِيحَ أعضائه» وماتَ من سَاعته.

٥‏ ص و ر 2 ۳ ص

َلْتٌ: وقد كان جَمَاعَة من الأّمَراء يتنكرونَ» ويسُألون العَوامٌ عَنْ سيرتهم
فیتَکلّم الحَامّن ہما لا َصلّح» فیضبطوته» وربًّما بعٹوا دَسِيسًا عَلَيهِ.

وات ت ل ا ا ا

ورأى عمو بن عَبّد الحَزيز رجلا يِن العمال كير الصلاةء فدس ء عليه مَن قال
ل: إن أحذت لَك الولاية الفلانيةء فما تعطيني؟ قَالّ: ا

LS‏ رجلا کلم امراق فاَجَابته» فاستدعته إلى دارهاء فما دخل
أقامَت على قتله!

ققد ينجلى من هذه الحكاية أنه
نه کون جَاسوسًا ومُختبرًا.

e o ET e E
: لَه في الحَاضرين فَريبٌ» ولا يوق بمودَةٍ لا أصل لَها؛ فر کا کات ا اف‎


و


لا يبي أن بُسگن إل قول مرآ أ بعل يجوز


س صد الخاطر
ولیحذز من كل مر بُحتمل» ورُب كلم نقلها صديق إلى صديتق» فتحدث بها
من لا یقصدٌ آذی للقًائل» فبّغث» فتأذئ» ورب مُظهر للمَحبّة مبالغ اک
من مرَاده.
E EN COT‏
قريبا؛ فربّمَا أظْهُرَ الجَميل سَبكة لاصطياوك؛ كحديث الرَبَاء.


® فصل ® `
رايت التفْسَ بَعْدَ عَلُّ اسن يفُوّى أَمَلّهَء ويَردَادُ حرْصَهَا
كما قال ا ية «يشيب ابن آدم وب منة حصاتان: الجرص والأمل».
وريت أكَتّرَ أسباب دَلِكَ فراع اليد من الدلْيّاء وكثرة العائلة E e‏
e‏ التَعرْض بَا يسين العرض؛ ليْحصّل الغرض
َقَلتُ: إلهي! أبخد رؤية جبال عرف أضل؟! أبعدَ مُشارََة الحرم تأخذني
ا Ew‏ فجرٌ التخْر وما وصلتٌ إلى عرفاتِ» ويا ضياع
سفر العمر وما حصّل المَقَصْود!
افا e e Ss‏


اک


ن رة تحت الل اب.


(1) صحيح: أخرجه البخاري (۲۱٤1)ء‏ ومسلم )٠١٤۷(‏ من حديث أنس؛ بمعناه.


س الا RI‏


® فصل @
گا لي بَعْصُ الأشْياخ فَقَالّ: قڏ لٺ سئي وَصَعَمَت قوتي وَنَفِي تلب مِني
شِرَاءَ الجواري الصعًار
ومَعلُوم نهن برذ الاح ولَيْس في ولا تع مني لتس برب البَيْتِ؛ ذذ


فوا : عندي جوابان:


يو


E e E آ0 ا‎


وقد أنشدنا علق بر عبيد الله قالّ: أنشدنا محمد مُحَمّد التميمى:
o‏ 4 ° م رن ٣‏ ہہ 9 ت o2,‏ م ۰
افق يا فؤادي من غرامك واستوع eR‏ مَقَالَةَمَزونِ عَلَبَكٌ شفيق


» و ی‎ o7 o٠ ا ک5 ا ا‎ i2
- و رك فا‎ e چ 2 + ت‎


کے سے کے سے اسر


E E o‏ ار ا ٥‏ 0 ھ ت ۵ م مھ


عات لوم رقن رنت کشر دمب تد ترد ئه


ا


r
ر‎


سے سے 2 2 ۹ E‏ و ا م ا ۰ سر مه of‏

والجَرّاب الثانى: انى أقول: لا يَخلو أن تكون قادرا على الوطء في وَقتِ» أو
و ر 2 ت م سے ت

لا تکون؛ قإن كَنْت لا تقدر؛ فالأولى مُصَابرةٌ التَرْكٍ لكل وإن كان يُمكن الحازِم


ت


£ و ا آنا
أن يداري المَرأة بالنفقة وطيب الخلق؛ إلا أنه يخاطر.


و س صد الخاطر
ولل کت در فن ارات عل دلو ا هن يك ر ااا اك
بالمُراهقاتِ؛ فِنَهِنٌ ما عَرَفنَ التكاح» وما طبن الوط واعَمُرْهًُ بالإنفاق
وخسن الخلق» ء مع الاحتياط عَليهنء والمَنع من مُحَالطَة النسُوة. TE‏
فتصبَرّ عن الإنرَال ريما تقضي ي المَرأةَ حاجَتها.
واعتود» وعظّها وتذكيرًّها بالآخرَة» واذكر لها حكاياتِ العشاق من غير
يكاج رتح سو اليل والفت قلجها إن كر الاين ولا تخل تك فن
اليب والترشن والگیامز والداراق والإنفاق الواسع؛ ACES‏


۱
ج ص و ج م وه ل چ سم س
8


@ فصل @
RE‏
ولم يَتَصور تَْرَهَاء ولا قوع مَا جور وَقَوعُهُ

مغالّه: اَن يخ ا ا
و ا ON N‏

وكَدَلك؛ من لَه مَل يبذرٌه؛ سكونًا إلى وُجُودِ المَالء وينسى حالّه عِنْدَ العَدَم»
وکذا من بتناول السهر ات ویکٹثر من الماكل والمشارت والنکاح؛ CY‏ بعافیته»
و

ومن أظرف الأخْرّال: أن يُحبّ جاريته فيعتقها ويَهَبٌ لَهاء أو امرأة فيسكرُ


ا
ي


إلَيها ويَهَبُ لَهاء فتتمکن» ولا مضي الايا IR al‏


جيذ الخاطر e‏


اضعاف ماي بو.


فلا بغي أن يوق بامرأقٍ ولا ا بمَحبّة إنسَان؛ فاه قذ ثحب امرآةٌ ويظن أ


سر


أ لک


سے


ا أبداء فا إلّيهاء والسلو بَحدّثء وربما ا ا
N‏

فالعَاقل لا يڏخل في سَيءِ حت يهيءَ الخروج منه؛ قان الأشبّاء لا تست
والمَحبَة لا دوم والتغير مقرون بك حال.

وكدّلك؛ عطي ماله ولَده تم بی كلا عليه فیتمنی الوَلّد هلاگه» وربّما علب

وكذّلك؛ قد ت ا إل فربَمّا أظهر دلك» فكان منْها ما
وجب هلاگه.

وكذَلك؛ CE‏ بالسّلامَة» وینسیٰ 6 المَوت» فياتيه بغتة» فيمهته
وقد فات الاستدراك N‏


e2


فالَاقل من گات E ON E‏
بالاحتياط في كَل حَال» حافظة للمال والسّرّء عَيْرَ واثقة برَوجَةٍ ولا وَلَدِ ولا
صديق» متأَهَبةً للرّحيل» متهة للنقلة؛ َه صِفة هل الحَزم.


۹
کک ی و کے ی و ی و
i‏


وچ س مھ الام


® فصل 4
مِن أُعْجَب الأمُور طْلَبُ الاظلاع عل تحقيق العرقان لدات الله كك
وَصِفَاته وأفْعَالِهِ! وهَيهات؛ لَيْس إلا المَعْرقَةُ بالجِمْكَة

ولَقَدُ أَوَعَلَ الال 0ا بشیء» فرج عقلاؤهم إل م
الاي . 0 قدا أَسیَاءُ که ثیرَة بعکس مُرادهم؛ فلم

SS‏ ۳ 6 ن ادا عجر ا للتسليم؛ هَذَّا شأن العَبيدِء فأ
من يقولٌ: لِم قَعَلَ گذاء وما مَعْتّى كدَا؛ فنّه يَطْلّبُ الاطلاع عَلَّى سر المَلِكِ وما
يجد إلى ذلك سبيلا؛ لوجهين

أَحَذَهُمَا: اَن الله تعَالّیٰ سر كيرا من جگيه عن الَلْق.

والتانى: نيس في البكر إدراك کم الله تَعالّی كَلّها.

فلا بق مع الُخترض وى الاعتراض المُْرج إلى الَف َة بي
ل لاء ثم ليقع نر مل ذف يدم ماب 4 الح ٥‏ والمعتی: من رَضې
بافعالیء وإ فلیخ تفه فما افع إل ما آريد


ہید الخاطر


U3


® فصل ®
من رَرَقَهُ الله تحال للم وار في سير السَكَفِ؛ رأ أن هَدَا العالَمّ طلْمة


ا ا


وجمهور العَالم عل عَيْرٍ الاد والمُحَالطة لهم صر ولا َنمَحَ
فالعجبٌ لمَنْ يترخص في المُحَالطَة. وهو يَعْلَمٌ أن الطْبْعَ لِص يشرق من
المُحَالط! وإِنّمَا ينْبغِي أن تَقع المَُالطَة للأرفع والأعلى في العِلْم والعَمَل؛


ھە ر
د


آ ا

وني هذا الْرَمَانِ؛ إن وقَعَتِ المُحَالطة للعَوام؛ عكرت الفواد؛ فَهُم ظَلَمَةٌ
مستحكمةء قَإِدًا ابتلى العَالِمُ بمخالطتهم فليشمَرْ ثيابَ الحَدَر» ولتكنْ مُجالسته
إياهم للتذكرَة والتأديب فحسبٌ.

ا وقعات الا للعلمًاء؛ و غير الجَادة» مقصودهم ر
pe‏ ڈ تری من تذاکزه غر a‏

وإِنْ ومن الا ا A E SOE O‏
ولاية دنيويَّة؛ فالظلم من صَروراتها؛ لغلبة العَادَة عَليهم والإعرَاض عن الشرّع» وإن
اث ولاية دينية؛ كالقَصَاء؛ قإِنَهُم يأمُرونَة بأشياء لا كاد يُمكنه المُراجعة فيهًاء ولو
راجع َم قبلواء وأكتر الوم يحَاف على مَنصِبه» فيفعَل ما أَمِرَ به؛ وإن لَه يَجُزْ.

و راتت ِي هذا الرَمَان أ قوامًا» يَبڏلون الال لیکونوا قضاءً أو و


4


ومقَصودهم الرفْعَهُ تُمّ ار الشهود يهد عَلَى مَن لا يَعرفه» ويقول: إل معروفٌ!


—xıxu—me—mxue—e—e—x—w—w—wxw—w—xwxw—x—x—x—x— t>‏ هید الخاطر
ويذرِي أنه كذابٌ وإنّمَا عُرفَ لأجل حب حبة يُعْطاهًاء وكَم قد وَقَعَت شهادة على غير
المَشهودِعَليهء أو على مُكَرَو!

وإن وقعت المُخالطة ا E‏ وعَلیٰ خلاف
العلم؛ قذ جَعَلوا لألفسهم ا فلا يَنسّمُون» ولا يخرجون إلى سُوق»
ور ا ا ا و ا
لوَحَ بکمّه لیْری!

وقد حکِي عَنْ طاهر بن الحسين» أنه قال لبعض المُتَرَهُدينَ: مذ كم قدمتَ
العراق؟ قَالّ: دخلتها منذ عشرينَ سنةء وأا منذ ثلاثين سنة صَائمٌء قال : سألناك عَنْ
مَسألّةء فأجبت عَنْ اثنتين!

وبيوت الصوفية اربطه؛ فهي حوارڃ عَلَى المَساجد» وهي دکاکينْ گريهةء
يقد فيهًا الكسّالى عن الكسب مع القَدرَة عَلَيِ» ويتَعرّضون بالقعّود للصّدقاتِ.
ولأموًال الظَلَمَةء وقد أراحوا أنمُسهّم من إعادة العم وأكتّرهم لا يُصلي نافلةًء ولا
يقوم اللَيْلّء بل همهم المأكولٌ والمَشروبٌ والرَّقص.

ا
لاه ليس عِندهم ين أماراتِ ارهد سوئ المَلبس الذونِء فیابهم تویخ: ا
ركاذ وباقي أفعالهم المستورة تفضحځهم إا اط عَلَها؛ فالمطبځ دائ والحَكًام
والحَلْوَى كَثيرَة» والطْيبُ والدَّعَة والكبَرُ حاصل بدَلِك الڙيّ.

وقد قال الت اة لماك بن َضلَةَ - وقد رَآه أشعتٌ الهيئة -: «أمَّا لَك مَال؟»
قال : ا الله کت قال : «فانٌ الله ق إذا أنعم عَلى عبد نعمة


هید الخاطر GD‏
اخ ا

ومن أخلاقهم: تنفيرٌ الاس عن اليلم» ويزعمون أن لا حَاجة إلى الَسَايط
انما هو قلبٌ ورب! وله من الأقوال والأفعَال المنكراتِ ما قد ذكرته فِي
«تلبيس إبليس».

آه؛ َو کان للرّمانِ عمرُ؛ مره لاحتاج کل يوم إلى مائ دق لا بل گان پشتعمل
اليف في عَؤلاء الخوارج» وهم داخل البلِ لا قذرة لِلعُلماء عَليهم؛ إذ قولهم

فيه لا قبل !

فمن رزقه الله سَبْحَاّه التَطَرَ في سِيَرٍ السَلف» ووفقه للاقتداءِ بهم؛ آثر أن
بعتزل عَن اتر الخَلق» ولا بخالطهم» قله ن عالطَهُم أوذي» ومن دارهم لمٍ ينك
من المداهنة هنة؛ فا E‏


3
ج و و لے ت ا کے و ان سے و
۱


® فصل 4


من اليل أَنْ بار عدوا أو حَسودًا بالمُخاصمَةٍ
وإنَمَا يبعي إن عَرَفتَ حَالّه ان تظھر لَه ما وجب السَّلامَة بيتكما؛ إن اعتذرَ


قَبلْتَ» وإن اح في الخصومة فحت وا أن الأمر ريب تم طن الحَذّر
من فلا تر تق پو في حَال» وتتجافاه باطتًا مع إظّهار المُْحَالطَّة في الظاهر.


)۱( صحیح: آخرجه أحمد (۱0۸۸۷» »)۱٥۸۹۲‏ وآبو داود »)٤۰٥۳(‏ والترمذي (۲۰۰۹) وقال:
حسن صحيح. والنسائی (oY coYYE «oTYYT)‏ وف «الكبرئ» AEA AEA)‏
)٩٦‏ وابن حبان )٥ ٤۱۷(‏ قال ابن کثیر في «تفسیره» :)۲۱١ /٤(‏ «جيد قوي الاإسناد).


س مید الخاطر


سے 0


ادا أردت أن توذيّه؛ فول مَا تؤذیه په: إصلاحك لتفسڭ» واجتهادك فی
علاج ما يعرفك بء ومن A.‏ ته وان باع في الب فيال

في الصفح؛ بْب عنك العَوامّ في سَنْمه» ويَحُمدُك العْلَمَاءُ عَلَى حِلْمِكَ» وما تؤذيه
پو ین کله وور ب المد ظاورا» وغبره في لطن ضاف وخير ا توزیه په
من كلمَةه إا قلتها لَه ب متت اض افا تم بالخصومة ا عا قا
الحَذرَ وط الان وبالصفح جه ماني باط ننک جبخز أذ
ن أما أن تلقاءُ بَا يُوذِي دينك فيكون هو الي قد شتف منك! وما ظفر قط من
ظمّر به الإئم بل الصَفَح الجَّمِيل.

ونما يق هَذَا مِمَنْ يَرَى أن تسليطه عَلَيه: إا عُقوبة لذّنب» أو لرّفع درجَةٍ
بالايتلاء؛ فهو لا يَرّى الخصض ل اتر ۰


)3
a‏ س ا کے کے ا کے کے


® فصل 4
إا وفعت في نة يضعب العلا مِنها؛ فلَيْس لَك إلا لاء
واللْجاً إل الله بعد أن تدم التَوبَةَ ِن الوب
ج ا ا ا ا ی ا ا
دا تك ودَعَوت ولم تر لاجابة HEE‏ مرك فما گاتّت الَربة ما صكت؛
e‏ ثم اد ولا تمل ين العا ربا گات المَصلَحة في تابر الإجابق
ّما لَه تكن المَصلَحَة في الإجَابَة ا


سی لاا I‏


ت


لي


فإذا جَاءَ إبليس فقال: ا آنا أتعَبّد بالذعَاءء وآتا
E N A‏ با گان تاجيز عض المَصالح» هو
في رفت متا واک سل حمل ق وا
فإياك أن تسألّ سيا إلا وتقرنّه بسؤال الخير؛ فب مَطلُوب من اللا گان
N E‏ ا
کی قش رکز راک عه ری ا ابت لت ۷تل ی ر
ا و وهو أعلم بالمَصًالح؟ والاستخارة مِن جنس المُشاوَرَة.


٩


کے


کے و و کے ی د ل O<‏ کے و ا کے کے


# فت
َظرت إلى الَاس؛ فَرأَيّهُمْ ينمَِمُونَ بَيْنَ عَالم وَجَاهِلٍ
NON‏
ا ل وبس الحرير» وشُرب الحمورِ» وظَلم
لاس وله عمال على مثل حاله؛ فهَوّلاء بمَعْزل عَن اَي بالجُمْاة.
ومنهم: تَجَار؛ همتهم الاكسابُ وجَمْع الأموال وأَكَرْهُم لا يودي الرَكاةَ
ولا يتحَاشى يِن الرّبا؛ فهُؤلاء في ضور التاس.
ومنهم: رباب مَعَاش؛ يفون المکيالّ» ويُخسرُون الويزان» ومسو التاس»
ويتعامَلون بالرٌباء وهُمْ في الأسرَّاق طول التهّار» لا هكَة لهم إلا ما هُم فيهء قَإدَا جَاءَ
اليل وقعُوا نیامًا کالسّکاری؛ فهمّة احَدِهم ما يأکل ول به ولیس عندهم يِن
الصلاة حبر إن صلى أحذهم نَقَرَهَاء أو جَمَع بينهُمَاء؛ فهَولاءِ في عداد البّهائم.


و س صد الخاطر
ومن الثاس: ذو رذالة في جويع أحوالهم؛ فهدا کا ودا ا هذا
ر و ر م
نخال وهذا يكسّح الحش؛ فهؤلاء أرذل القوم.
ومنهم: من يطلب اللذاتِ» ولا ساعد العاش» فيخرج إلى فطع الطربق؛
وهَولاء أحْمَقَ الجَمَاعَة؛ إذ لا عيش لهب ن الوا لَحطَة بأکل أ شرب فحَرَگتِ
الريح قَصَبة؛ ربوا خوقًا من السلْطّانء وما قل بقَاءَهم! ثم القتلٌ والصَلبُء مع إِنْم
الأخرة


ومنهم: رباب قَرّی؛ قذ عمَهُم الجَهل» وأكثرهم لا يتحاشى مِن تَجاسَة؛ فهم
في ر البقر.


ر e‏ 3 و ‘Af o‏ 2 ت E E‏ ° £ ت ا
ورایت النسَاءَ ينقسمن أيضا: متهن . ال التي تبغي. ومنهن: الخائنة


لڙزڇها في ماله ومنهُنً: مَن لا تصلّي ولا تعرف سَيتا يِن الدين؛ فهَولاءِ حَشْو
التار؛ فاا سوعْنَ مَوعِظة فإتها كما مرت على حَجَر» ودا قر عندهن القرآن
ااال
فالمُبتدئون ينهم؛ ينقسمون إلى ذي نيه خبيثةء يقصد بالعلم المَباهاةَ لا
العَمَلَ» ويميل إلى الفسق؛ ظتا أن العِلْمَ يدقع عَنْف وإلَمَا هو حْجَة عَليهِ. وام
المتوسّطون والمَشهورون؛ فأكترهم يعس السّلاطين» ويسكت عَنْ إنكار المُنْكر


و


وقليل من العْلَمَاء من تسلم لَه نيه ويَحْسن فَصده.

فن أراد الله و خيرًا رَرَقه خسن القَضد في طلب الوم فهو بُحصله لينتفع به
وينفځ» ولا بال بعمل ما يدله عَلَيِ الم ۽ فتراٌ یتجاقی زب dd‏
ا حرفا من المخاط : في لديا في تخصيل الکڎيرء
ويوير العزلة؛ فلَيَس مُدَكَرّا للَرَة مثلها.


E PEP TEA
e ویهّن عله العنك و اا ان کر تلا تی ل قان 5 القناعة‎


ار


َفْسه في طَلب فُصول الدنْيا؛ فهيهات ان يَْلَمَ مِنها؛ لأنه ب يتعرَّض بارْبَابها.

وإن الإنْسّان ليمشي في السوق سَاعَة» فينسی - بَا يَرّى - مَا يَعْلمْ؛ فكيف إذا
انض إلى َلك الكَرددٌ إلى الأغنياء والطَّمع في أمرَالهم؟!

فاما ال خد فإتها سب سب جوع القلب» وب جمع الهم والنظّر ف فى العَرّاقب»
والتهیئ للرحیل» س الزاد؛ فإذا انضمت ا القناعة الأخوّال
ال

ولا تخسن الوم المُجَالسة إلا لكتاب يحدّثكَ عَنْ رار السَلّف» فام
و و
العَوامٌ فتنةٌ للدّين» إلا اَن يَحدَرز في مجاليهم» ويمنعَهُم مِن القول» فيقول هُوَ
كلهم السماع؛ توور لبعد عنهم.

ولا يمكن الانقطاع الكل إل بقطع لطم ولا ينقعِع المع إلا بالقناعة
باليشير» Li‏ فاه مت اختاح شتت الب
وی انقطع العام عن الخَلقء وقطع طمَعه فيهم»› وتوفرَ عَلَى ذكر الأَخرَة؛ فذاك
لذي ينفع ويتتفع به والله المُوفق.


پوچ س صد الخاطر
® فصل @
من َأمَلَ بعَينِ الفكر دَوَامَ البَقَاءِ في الجََةٍ
في صَفاءِ بلا كدر ولات بلا انقطاع؛ ويلع کل مَطلُوب للنفس» والزيادة
گا لا عَين راٺ ولا اذد سَمِعَت ولا حطر َل فلب پر؛ ِن عَيرٍ تغيیر ولا


رَوّال.
SE‏ ا اا ولو اناا ار الف
- آلوف السنين - لا ينقضي عدذه وان لَه نِهاية» فرقاء | الآخرَ OEY‏


تخا دك الادقا

وتا مقار عَهُرٍ غايتة مائة نةه نها حمسة عكر صَبوةٌ وجهل» وثلاثون بعد
اا - ضعفٌ وعجڙء والتوسط نصفة نومٌ» وبعصًة رَمَانْ أكل
وشرب وگشب والمَُحَل من للوباداتِ يَسير.

أفلا يُشترى دَلِكَ الدائم مهدا القّليل؟! إةً الإعْرَاض ءَ عن الشروع في هَذًا البيع
والشّراء لَب قاش في العَقّلء وخللٌ دال في الإيمَانِ بالوَعد.

فان مَن يَذْرِي كيف يُعْمَدُ ابيع بالعلمي ای ل ا ا

8 ےر ب وت
يصلح لها ويحذر من قطاعها.

GG KP RG


ت ا۱


و


العلْمء > فکانة د كع في إطفاء الوضباح ليشرق في اَن حت إِنَه خد قومًا من
كبار العلمَاءي ء» فسلك بهم من َلك مَا ي ينه عَنة العلّم.


٠ A E N


ید الخاطر <a>‏
اليل أن تقطَحَ عَلائقَكَ يِن اديا بالكلَيّةء بحت لا يلت كَلْبْكَ إلى أَهُل وول
ومَالٍ وعلم» بل تصيرٌ إلى حَالَة يستوي دك وُجُو د دَلِكَ وعَدَمه ثم تلو بسك
في اوق فصر من العبا5ة على الَرَايض والرًواتب» وتَجْلس فارع الب ولا
تزا تَمول: الله الله! إلى أن تنتهي إلى حَالَة َو ركت تحريك اللْسّان رَأيْتَ كان
الكَلِمَة جارية عَلّى لساك تم تنظرٌ ما بفتح عَليّك ّا فح مثله على الانيا
والأولياء!!


ره و


قلْتُ: وهَذًا مر لا أتعجُبُ آنا فيه من المُوصي به وإنّمَا أتعجًّب من الَذِي فَبلَهُ
مع معَرَفيه وقَهُوه!! وَل بقطم الطَريقٌ بالإعْرَاض عَنْ تلاوة الفَرآن؟! وهل فح
للأنساءِ مَأ فتحَ بمجاهدتهم وریاضتهم؟! وهل يوق بمَا يَظهرٌ مِن َنِه المَسّالك؟!
م ما الذي يفتح؟ أثمّ اطْلاعٌ على عِلم الغيب» أم هو وَحُي؟!

اا ان اعت الس اا وربّما گان ما يتًایل لَهُم يِن آثر
اار٠‏ مناي

فعَلَيّْك بالعلم» وانظر في سير السَلف؛ هل قعل أحَدّ مِنهُم مِن هَدَا سينا أو أمرَ
بو؟! وإنَّمَا تَكَاعَلُوا بالقَرآن والعِلْم» فدلّهم عَلّى إصلاح البواطن وتصفيتها.

سال الله كق علمًا نافعًاء للعدو مَانِعًاء نه قادر.


ج و و کے و دو چ )© eG BE‏
اا


س مید الخاطر


@ فصل @
من اراد اد صطفاءَ تحبوب؛ فالمَحْبُوبُ تَوْعَا
امرأة يَمَصدُ مِنهًا کن ا وا E‏ ی

إا أعجَبتك صورَة امرأة؛ فتَأمّل خلالها الباطنة مُدَبْدَةٌ قبل أن يتعلق القَلْبْ
بھا تعلقا مُحْکمًا؛ قن رأیتھا كما تحب - وأصل دَلِكَ کله الدَينُ؛ گما قَاّ: «عَلَيْك
بذات الد e‏

وگن في ۰ ميلك مُعتدِلًا؛ فإلّه ِن العَاط أن تظهر 2 لمحبويك اله لمحبة فاه شط

علىك»› و 1 منه الادّى والتجني والهجُران والإذلال وطَلبَ الإنفاق الکٹير


9 سر مہ


e‏ -؛ لأ هذا إلّمَا يجله حب الإذلال والسَسَاط على المَقَهّور.


PS:‏ م س


و م نكتة عجيبة؛ وهو نك رَبَمَا عَمِلتَ الحال الحاضرة» وهي
ا EE‏ کل کیک لا يبت إِليْكٌ؛ فتقع وة تبقیٰ مَقهورًاء أو يَصعب
عَلَيّك الحلا ورْبّما تَمَكََتْ منك بمَعْرةّة يرك از بان کک


E


ومن اخسن ما بني فِي هَدَا: اَن جَارِية لبعض الخلفاء E‏
ولا تظهر لَه ڏَلك٬‏ فسئل عن هدا فقالَت: لو اظهر ت ما عِنِي» فجفاني؛ هَلكَتُ.


UE 2‏ سے ف ا چ ر رھ ه ورو ت 2
4 پس a» E‏ 3 ۰ ۰


Ps ~4.‏ ص ر ا e‏ ؟ و ه 9 0م ص
اظهرت وما للحبيیب مودتى 24 فاخذت من هحرّانه بتصيبى


(۱) صحیح: خر جه البخاري »)٥٠۹١(‏ ومسلم 0),ء) من حديث آبي هريرة» بلفظ: «فاظفر
بذات الدين.. (


صد الخاطو RW‏
م ا ر چ 2 ر
وکذا؛ پنبغي E‏ للولد؛ لأنه يتَسَلط عليك» ويُضيع مالك
1


ويبالغ في الإدلال» ويمتنع عن التعلم والتأدّب.


و ر ص َ م ۰ 7 ص ) ر سر سر 9٩‏
وكَدَلك؛ إدا اصطَمَيتَ صَديقا وخبرَتة» فلا تخبره بكل ما عِندك ل تعاهده


ت


بالإحسَانِ كما تتعاهد الجر فإتھا دا گات جیدة الآضل > a‏
E‏

وقد فيل :
ردول رة E‏ ا وك اة ق
ا ا ر # ركنا م


ص


ا ت ا ر ر ا ا e‏
الحَذّر منك» وتدعوه إلى المُّبارزةء فيبالغ في حَربكَ والاحتيال علیكه پل بي
اَن تظهر لَه الجَميل إن قَدَرْتَ وتَبره ما استطعتَ» حَتّىٰ تَنكسِرَ مُعاداته بالحَياءِ ِن
بُضك؛ قن لَمْ تط؛ فهجر جَميل» لا تين فيه ما بُؤذي» ومتی سيعت مِنه كمه
قَذِْعَةً» فاجعلل جَوابها كمه جميلةء فهي أقرّى في كف لسانه.

وكذَلكَ جَویع ما حاف إظهازه؛ فلا كلمن به فربَّمَا وقعتْ كَلمَة أَسقَطْت بها
عر السلطّان» فثقلت إِلَيهِ» فكانث سَبَّب هلاكك» أو عَنْ صديق فكانث سَبّب عدَاوَتِه»
E‏

وكذا؛ ينغي ان تتم ستك؛ قلا تلْغو به بين التاس؛ قن كنت کبيرًا
se‏

وكَدَلكَ؛ مِقَدَارٌ مالكٍ؛ فإِنّه إن كان كثيرًا نَسبُوك في نفيك إلى البُخلء وإن
كان قليلا طلبوا الرَاحَة

وكذَلكَ المَذْهَبُ؛ فإك إِنْ أظهرته لم تأمَن أن يسمعة مُخالِف فيقطع بكفرك.


س صد الخاطر
وفداشدا محمد عر ع
احْمَظ لساك لا ت ر #۴ سن وه مال ما اشتَطعْت وَمَذهَب


ى ١‏ ال تَا ل با ت د بم ا رق ومک ذب


جک ی چ س ی د لے a e E a O<‏


® فصل
ظال تعجي مِن مُؤمِنِ باللهِ که مُمنِ زائ يؤثر خِذمَة السلطانِ
مع ما رى نة ين الجَور الظّاهرء فقوا عَجَبًا! ما الذي يعجبة بعجه؟ !


9 ص


إن گان الي بُعجبۂ ذنيوا؛ فلس ؛ الا ان صاع بی تیه سم اف وخر ت
فض في المَجَالس» ويلوي عنقه كرا على انظ وباج


الات وهُوّ يعلمْ ِن أيْنَ حُصّلء وربّما انبسط في البّراطيل".
OEE 2‏ سر سے و ~~ E‏ °
ئم يقابل هدا أن يصَاد رول ا المَرَارَ هن گل لاو


ا ر بالمصاد درَة جداء ٿم نلق
e‏ حه بالدمُ.


VON‏ من الرٌقيب لَه والحَدرِ مِنه؛ قَهُو راکب
RN Pp‏
وإن گان ياء فاته يَعلَّم أنه لا يمَكنوته - في العّالب - يِن العَمَل بمُقتضى


ر


ته بتزك ما يِب وفعل ما لا يَجُور؛ فيذهَبٌ دين عَلَى البَاردِء


آذ


الدين؛ إنهم يأمُرو


سے


سيد الخاطر Mk‏


® فصل ®
العَجَبُ مِن الذي انف الدَلَ» گي لا يَصير عل جَاف الخبزء
ولا يَتَعَرَّصُ لين الأندًال؟!

ق صاخ هوا واه إن سال سال بلا لا بفطی؛
إن أعطى راء فاته يَسْتَعْبد المُعْطًى ذلك العْمُر؟!

ثم 5ا المد الترد يذهب عَاجلاء بق الوننٌ والَجَل ورُؤية التقس بعينِ
الاحتقار؛ إِذ اتا الط بعين اظ أ

ر يو چب ذلك السّكوتَ عن مَعایب المعطى» والبدار ا قضاء حقوقه


وخدمته فيمَا يفي!


سے سے سے


سے ار
وره


وأعَجَبُ يِن هَدَّا: مَنْ يقد أن يَسْتعْبدَ الأحرار بقليل العَطاء الاي ولا يفعل؛
إن الحرًّ لا يُشترى إلا بالإحسَان. ۰

قال الشاعر:
قصل عَلَى مَنْ شعت وَاغنَ مره #٭ انت - وَلَوْ گان الأمير - آميره
وکن دا غتّى عَمَنْ تَسَاءَ من الوَرَّى e‏ وََو گان شلطاتا أت تَظيره
رمن كنت مُختاجاإيو وَواققا ٭» على طمَع نة انت يره


جید الخاطر
® فصل @
بغي لصو إا بلح أن حدر کثرة الٰجماع؛ لیبقی وهر فيفِيدَه في الكبر
لات ين لجاز كبره.والاستعداڈ للجائز حزم َكيف للغالب؟! كما نبي ان
يستعدً للشتاء ء قبل هجومه» ومت أف الحاصل وقت القدرة تاأدّى بالفقر إِله


وقت ت الفاقة.


4


وبع ذو الدين واللّهع؛ أن المععة إا َون بالأرب من الحَبيٍ» وارب
یحصل بالتقبيل والضم ولك 4 يموي ا وجُودهاء والرّطءُ
a‏

PRA EDT ECT‏ ال قائلهم: إن نك
احتف


ر
أ


فاا الالذَاد بس الوَطْء؛ فان البهائم.
ولقد تأمّلت المرَاد م من الوط ر


۳71


الاس و اَن التقس إا ع فت وا اکت الت من فهي تۇر الم
الشماقة یما فی اقرب لم رڈ قر بی على کذد تقل ا تطلْب


اقرب ِن الوح فتقبّل القَمّ؛ ر زی کیک وی کل ی
المَحْبوب» وقد كان رَسول الله ل وشح عَائِسة ويها" ويَمْص لساتها“ قدا


(۱) صحیح: أخرج البخاري (۱۹۲۷)ء ومسلم (0 (١‏ ) عن عائشة» قالت: كان النبي َيه يقبل
ویباشر وهو صائم» وکان آملککم لإربه.

(۲) ضعیف: آخرجه أبو داود )۲۳۸١(‏ وضعفه» وابن خزيمة »)۲٠٠۳(‏ وأشار إلى ضعفه.
وضعفه ابن حجر في «فتح الباري» .)٠١۳ /٤(‏ وأخرج أحمد )۱١۸٤۸(‏ عن معاوية»ء قال:
ريت رسول الله ية يمص لسانه - أو قال: شفته -» يعني الحسن بن علي. وهو صحيح.


سيد الخاطو Rs‏
طَلَبتِ التَقْس زياد في القرب إلى التفس استَعْمَلَتِ الوط فهدًا سره المعنوي»
ويخصل مه الالتذّاذ الحسق.


E E a < و۰‎ ( ° a SS
8


® فصل @
ليس كَل العَوَام أصَرُ مِن سَمَاعِهِمٌ عِلمَ الام
وإنما بغي أن حدر العوام ِن سماعه والكَوض فيه گمَا حدر حدر الصبن مِن


OE E‏ ا وه يدرك بها هذا وهو فاسدٌ؛
NES O E‏


وما رَأيْت أحمَىَ مِن جُمُهور فَصاصِ رَمَانِنا؛ قله بضر عندهم الحوام
الغشم قلا وهم عن حمر وز وغيبةء ولا يُعلَمُولَهم أَرْكَانَ الصّلاةٍ ووظَائفَ
التعنّده 1 يملؤون الرّمَانَ بكر الاستواء وتأويل الصقات» ان الكلام قائم
بالدّات» فىتأدى E ADE OE‏

وَإِنّمَا على العام أن يُومنَ 6 ۰ بالل وملائکته وکتبه»
و اليم الآخر ويقنع : بما قال السَلَف: القَرَآن کلام الل عَيْرُ مَحْلوق
N N‏

ويلم أن رول الله َم يكلف الأَعرَابَ وى مُجرّد الإيمانء ولَمْ تنكم
الصحَابة و اور راا کو 2 2 ی ا ا
بڏعة» ومن تحرص لِساجل البَحرِ وهو لا ي E‏


۸
ت 0n‏ س ص
۱8


وہ س مید الخام


® فصل €
ا ے۶ رەو ي 0 س
ك اھ 4 ص و 2 ص 8
واللذات على ضربين: مباحة» ومَحظورة:
٤ء‏ ص سر ° 4 م 8 م ص ت س ie‏
فالمَبَاحة؛ لا يَکاد يَحْصل منها بسَيْءٍ إلا بصياع مَا هو مُهم من الدينء فإذا
ر ا © ص چ ٣‏ سر ت 4 ا و ⁄ » ر 2 ا 3
حَصّلت ينها حَبة قارتها قنطار من الهم ثم لا تكاد تصفو فِي تفسهاء بل مكدراتها
E a aA‏
لوف قإدَا تصوّر عَدَمَها بَعدَ انقضائها وبقَاءَ هَذِهٍ الألوف المُكدّرة؛ صَارَ التَصويرٌ
مُغلصمًا للهری»› مزا لل ادا أنقت؛ آأنفت من الأسَّف على الدوًام
° سے ہے ° ار 2 ل 0 4 7 6C‏
المُشتعبدء وعرفت أنها لَذة تر الحَمْرَّ» وتَهَدِم العْمْرَء وتديم الأسّى.
م 8 و2 و س يټ 2 ا ر 2 ا 4 2
ومع هذا؛ فالمنهوم كلما عب من لذة طلب اختهاء وقد عرف جناية الأولى
a‏ ا 2 ۹ 0 رس 2 م ا ¢ ب
وخياتتهاء وهَذّا مَرض العَقل» وداءٌ الطبع؛ فلا يرال هذا كذَلِك إلى أن بُختطف
ر E 2 2 OT‏
1 ا 4 E PO‏ 3 £
فالعجب ممن هته هَكذا مع قَصَر العْمُرء ثم لا هتم بآخرته التي لذتها سَليمة
ر فر س 2ء 2 ء
من شوائب» منزهة عن مَعايب» دائمة الأمد باقية يبقاء الأبد.
ر ص 8 2 ا E‏ » 2 ۰ سر رص
وإنْمَا يَحصل تقريبٌ هَذِهِ بإبعادِ تِلكّ» وعمران هَذِهِ بتخريب تِلكَ» فوا عَجَبا
لعاقل حَصیفب حَسن التدبير؛ فاته النظر فى هذه الأخُرّال» وغفل عن تمييز بين
ر 6 د س »و ړت ا * در » س
وإن كانت اللذة مَعصية؛ انضم إلى ما ذكرناه عار الدنياء والفضيحة بين
N e‏ ا
الخلى» وعقوبة الحدؤدء وعقات الاأخرة وغضت الح سبحانه.


صيد الخاطر NOS‏


باللّه؛ إن المباحات ل عن تحصیل ق فذح لبان ن الحَزْم» فكيفَ
بالمُحرّمات التي هي غاية الرَ الرٌذائل؟! شال الله که يقظة تحركنا إلى منافيناء


E E,
E I SEEN 29 aera n
فل‎ ®
َأَمَلْتُ في ال حلت وإذَا هُمْ في حَالَةٍ عجيبةٍ ى يَڪاد يُقَظعُ معَها بقسادِ العَمَل‎


وذَلِكَ أن الإنْسَانَ يَسْمَّع المَواعظً ر الآخرَة فيعْلَّمٌ حدق القائلء
E‏ ما
عَرَم عليه

دا قي لَه: اسك فما وعدت بو؟ قَالّ: لا وا فيقالٌ لَهٌ: فاعمَل» فينوي
َلك َم يتوقف عن العمل وربا مال إلى لَذةٍ مُحرَّمةء وهُوّ يعلمٌ النَهي عَنها!

ومن هدا النس: تأر الَلاة الذي لّوا ولم يكن لَهُم عُذر وهُمْ يعلمُون
بح التأخر» وكذلك كل عاص وممَرّط.

فتأمَلتُ السَبَبَ» مع أن الاعتقَاد ضحي والفِعْلَ بطي قدا لَه ثلاثة سب
ها: رُوية الهوَّى العَاجل؛ إن رؤيته تَشْعّل عن الفكر فيما بَجْنيو.

الان الويف اة Ng a‏ حرمو فاك التأخيرء فربّمَا

هَجَّم المَوّت ولم تحصل التوبة بة! والعجب ممن جور سلب رُوجه قبل مضي
سَاعَةٍ ولا يعْمَل على الحزم! EEN‏


٠


أ


و چ می نای


ار


وقد قال صاحجب الشرع بلا صل صلا مود ON AS‏


الذَاء؛ قله من ن أنه لا يمى إلى صلا أخرى؛ جد واجتهد.


و


وال ا العاصِي يقول: زی رخاو ی ا دفر
العقاب» ولو عَلِمَ ن رَحُمته لیت رة - إذ ؤ گائٽ ذلك لا بح عُصْمُورّاء ولا
الم طِمَلَا - وعقابة عير مَأْمُونِ - فة رع قط اليد الشريقَة بسَرقَة حَمْسَة دراه -


ت


؛ لجّد وَأنَابَ.


ر ع ع


فتَسال الله ق أن يه َب لتا حزما يت المَصَالِحَ جز


لک
E e e‏ کے ت ا سے و
i”‏


)۷( حسن : أخر جه ابن ماجه »)٤۱۷١(‏ وأحمد )۲۳٤۹۸۵(‏ من حديث أبى أيوب الأنصاري
(۲) صحیح: أخرج البخاري ۰1۷۹٩٦1 ۰1۷۹ ۰٥(‏ 1۷۹۷ء 1۷۹۸)» ومسلم )٤٤۲٤(‏ من حديث ابن
عمر آن رسول الله ية قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.


صي الخاطر WD‏


® فصل @
رت في قول رَسولِ الله ك مالس الام ثم رَعَهُ ِن َد ورَّی به وگره أن
رى تَفْسَّه مُزدانًا هذ اليليةء وقال: «شَغلني تظري ٳليێڪم ونظري ٳليه»"›»
وَأمَلتُ كلك في ڦوله. «َتما رَجُل يځر في حليه مرجلا نه حي بو
اأص فَهُويَتَجَلْجَلُ يها إلى يَوْم القِيَامَة“
فرَأيْتٌ أنه لا بغي للمُؤين أن يبس وبا مُعجبًاء ولا كينا ِن زِيتة؛ لأن دَلِكَ


7


وجب اتر إلى التفس بعَين الإعْجًاب» والتفس يَنبغِي أن تون ذليلة للحَالقق.
وقد گان القَدمَاءُ ِن حبار بي إشرائيل يَمْشون عَلّى المِصِيٍ؛ لئلا يقَعَ مه
بطر في المَشْي» ولَبسَت آم المُوْمِنينَ عَاِسة ده ا
رول الل :إن اله لا ينظ اليك في حَاليك هذه“ ولا لس رَسُو لله اة
E‏ قال: التي عزو عن صاجي وا ربت لاتراق
وأقولٌ عَلَى ساب هذا: إن المُرقعاتِ اَي يَظهرٌ فيا المتصوةَة بالسوارك
والتلویع؛ ت ا ا ان ھا ازل ا 2


(۱) صحیح: خر جه آخرجه احمد »)۲۹٦۰(‏ والنسائي .»)٥۲۸۹(‏ وني «الکبری» (۷۱٤۹4)ء‏ وابن
حبان )٥٤۹۳(‏ من حدیث ابن عباس» بلفظ: أن رسول الله مي اتخذ خاتمًا فلبسه»ء قال:
(اشغلني هذا عنكم» منذ اليوم إليه نظرة وإليكم نظرة» ثم ألقاه.

(۲) صحیح: أخرجه البخاري »)٥۷۸٩۹(‏ ومسلم (۲۰۸۸) من حديث أبي هريرة.

(۳) لا يصح: أخرجه أبو نعيم في «الحلية» /١(‏ ۳۷) من قول أبي بكر لعائشةء لا من قول النبي ويا
لهاء ومع ذلك فإسناده ضعيف جدا.

() صحيح: أخرجه البخاري (۳۷۳» 0۸۱۷)ء ومسلم )٥٥٦(‏ من حديث عائشة.


و —x—x—mum—m—— E‏ جید الخاطر
بالتّصَوّف والرَهْيِء وكَدَلكَ الحَاتَمٌ في اليَدِء وطَولٌ الأكما» Ns‏
ET‏ إن هذه الاأشياء تحرم بل رمَا جَلَبَت ما يرم من الرَهو.

فينبغِي للعَاقل ان يتنه بمَا قلت في دفع کل ما يُحذرُ ِن سَرهِ.

وق رَكِبَ ابن عمَر ياء فأعَجَبة مسي فترلّ» وقالّ: يا نافِع؛ أَذْخلَةُ في


9


البدن.


\C-


® فصل ®
من اراد اجتماعَ هَمّهِ وإضلاح قَلْبه قَلْيخْدَر من مُنَالظة الاس في هَدَا ۰


9


o


وقد ريت على فيي راا ان آخْصُرَما في بي العُزل فتجتيع هِيء
يضاف إلى ذلك النْظَرٌ في سير الَف فأرّى العُزلَةَ جمْية» والنظر في سير القَوم
دواءَ وال الدواءِ مع الجِمْية عن التخليط نافع.


سے کے نے


إا سحت لتعيي في مُجالسَة الناس ولقائهم شتت القَلْبٌ المُجتوخ» ووقع
الول عا كنت أراعيو وانقَس ش في القَلْبٍ ما فذ رَأت العَينْ» وفي الصمير م
عة الأذد» وفي الس ما مع في تخصيله ن الدياء وإّا جُمُْور المُخالطينَ
ازاب َل والطَبْعٌ مجاهم يسر ِن طباعهم تدا عُدتُ أطلْبُ 2
جد وروم داك الحْضور فأفقدّه» فيبقّى فوادِي فِي غِمَار دَلِكَ اللقاء للتاس ايام
ر حى يسلو الهَوّى.


)١(‏ هي التي لها صريرء آي صوت يلفت الانتباه إليها.


ن


وما فائدَة تعريض البناء للتقض؟! قان د ةوام العُزلَّة كالبناءء والنظَرَ في سير
السّلف يرفعهء فإِدًا وقعت المُخالطة انتقض ي ما بني في مد فِي لَحْظَة» وصَحْبَ
التلاقى» وصَعف القلتء ومن لَه فم يعرف أمراض القلب» وإعراضة عن
E 2 ٍ‏ ۴€ رو
صاحبه» وخروځ طائره من فَمَصِه» ولا يُوْمنْ على هَذَا المَريض أن کون مَرضه
هذا سَبَبَ الف ولا على هذا الطائر المَحْصور أن يَقَعَ في السّبكة.

وسَبَبُ مَرض الفَلْب: أنه كان مَحْويًا عن التخليط معْذوا بالعلْم وسير
السَكف؛ فحَلط قلم يَحَْمل مزاج فوقَعَ المَرَض.

فالجدً الجِدً؛ فإِنّمَا هي آَيَامُ.

0 م س o‏ ~~

وا نری من یلق ولا من پوخ من ولا من نق شجالستة؛ لا آن ن کون
اورا ما أعرفة.
ما في الصحَاب آخُو وَج تاره E EEE KR‏


فالرَم خلوتك» ودَاع - ما بيت - التقس» ودا قَلقَتِ النفس مُشتاقة إلى لقاء
الحَلق؛ فاعم نها بَعْدَ ا فرَضها ليصِيرَ لقاؤهم عِندَهَا مَكرُوهًاء ولو کان
عِندَهَا شُعْلّ بالحَالِق لَمَا أحبّتِ الحم كما ان الْذِي يلو بحبييه لا بوث حُصورَ
غَيره» ولو انها عَشِْقَتْ طَريقَ ق اليمَنٍ لَمْ تلفت إلى الشام.


َوَجَذْت السَبَبَ الأَكبر اختيار الحَقّ كق ذلك الشخص, كما قيلّ: دا أَرَادَكَ


م صد الخاطر
تارة تقع اليقظّة بجر فك يُوبه نظ العقلء فيلح الإلان وجُود تسه


ر ا ص


Es‏ بحَقه» وشکر نِعمَته» ووه عِقابَ مُحَالمته؛ ولا
کون دَلِكَ , ن بسَبّب ظَاهر.

ومن هَدَا: ما جَرّى لهل الكَهف: إذ ام مَمًالو رسا رَتُ َرَت والذَرّض 4
[الكهف: ]٠١‏ وفي التمسير: أن كل وَاجدِ مِنهم ألم في قلبه يقظة َقالّ: لا بذ لهذا
SE e ly a‏

ا
RE NSN‏
القَلب البَاطنة.

A e TO e

تم ينقسم المتيقظون:

فينهم: م يغْلبة هواه وتز بعتضه طبعه م و ممًا قد اعتاده» فيعود
القهقَرّی» ولا ينْفعه ما حصا لَه من الانتباء؛ فانتباءُ ثل هذا زِيادَة في | لحجُة عليه.

ومنهم: aa‏ المُجَاهَدَة بين صَمَين: العقل الآمر بالتقوّىء
والهوى المُقاضي بالشَهُوّات: فو فونْهُم مَنْ يلب بعد المُجاكَداتِ الطويلة؛ فيعود إلى
الس وبحم لَه بو. . ومنهم: :کن غلب تار یغاب أُغرئ؛ فچراحاته لا في فل


سے لھ ی ن


ومنهم: : من يهر عَدوه يجنه في حَبْس؛ لا يى للعَدو ِن الجية إلا الوساوس.


وين الصفوة أفوا مذ تیقظوا ما ناموا» ومذ كوا ما وفوا قَهَمُهمْ ضعو
a e‏


سيد الخاظر Gk‏
ونم ن يرق عن الاحتياج إلى مُجامَدٍَ؛ ن a‏
ولا وفع لَه وإِمًا سرف مَطلوبه؛ قلا يمت إلى عَاثق عَنه ع
واعَلَمُ؛ أن الطريق الموصلة إت ا ليست مما قط بالاقدام

اما ععع بالفلوب» والسَهَواتُ الحاجلة فَُ الريق» والسَبيل كالليْل الحُذلَهم

َر أن عن الوق بر َرس؛ لاله ری في الظلمة ما ری في الصَءء والصذقُ
في الطب مناڙ؛ أي ُد يذل على الجَادّةء ونما ي يتعثر مَن لَمْ يُخلِ» ونما يَمتيِع
ااو ‏ ل ا ل ولا


ea a e e‏ ہہ س م ہہ
in‏


® فصل @

عَجِبْت لمن يُعْجَّبُ بِصورَتهء وتال في مِشْيته؛ ويَنْسَى مَبدَا

إا أله ئة ضكّث لبها جرع ماي قن نت فق کُسرَةٌ خبز معا تمرَات»
وقطعة مِن لحم ومَذدَة ِن لَب وجَرعَةٌ ن ماي ونحو ذلك طبَحتَۀ الکبد
أرجت نه قرات مء فاسَقرً في الأنسيين فَحَرٌ EC‏
طن الام مده تى تَكَامََٺْ صُورَنّهاء قَحَرَجَّتْ طفء تقب في رق البول.

وأا آخرّه فاه يمى في الراب فَيأكُله لذو ويَصيرٌ رُفاتا تَسْفيهِ السوافيء
وم يَخْرځ راب بده ِن مَکانِ إل مَكَانٍ نَم وقَلّبُ في أَخوَالٍ إل أن يَعُود


هذا عر البدّن» اما الوح التي عَليَهَا العَمَل؛ قَإِن تَجَوْهَرَتُ بالأدب»
ها اف تقض المَركب» وإن
هى بقيٺ على صِمَتها من الجَهَّالة شَابَهّت الطين» بل صَارَت إلى اس حَالَة ينه.


ت 7 سے 2 ا 2 ص 2
SR ECS‏ يصر


يد الخاطر


® فصل @
اوی التَلَبْس ہیں بأئور انیا
الذناء؛ هت بال اب أو بالطب ن الاس فتكت و وجاءَه ارلا ا
الأَمر عليه ولا يال ۶ رخص لتفسه فيا ُحَصّل إلى أن لبس بالحَرَام.
من یفکر؛ فَهمته هته ما اكل وما اكل أهلّه» وما بَرْضى به الرَوجَة مِن اة
و
فإن قال قائل: فَكيفَ أصنع؟!


E‏ مَعيسة تكفيك؛ فَاقتَع بهاء وانمَردُ فِي
خلوةٍ عن الحَلتق مهما قَدَرْتَ» وإ تروت فبفَقيرَة تقتَمٌ باليَير» وتَصَبَر نت عَلَّى


صورَتها وفقرهَاء ولا تترك نفسك تطمَح إلى من تحتاج إلى فضل نمقَته» فن رُزقتَ
امرأة صَالحَة جَمَعَّتُ جَمَعَت هك فذاك وإِن لم قز فمُعالَجَة الصَبرٍِ أصلَح لَك ِن
المخاطرَةء وإيّاك والمُستَحستات؛ إن E‏ - کعابد بد صنم» ودا
حص بيك كَيء فأنفِق بعصَة؛ فبجِفظ الباقي تحمَظٌ شتات فَلْبكَ.

واخدّز كَل الحَدّر من هدا الان وأهله؛ َا بقي مُواس ولا مُؤثر» ولا من


یم لِد خو ولا من لو سی آغطی؛ إلا أن عطي لذا بتضجر وم يتمد به
المعطى بق ية العُمُرِ ويَستثقله كلما ره أو يَسَْذعي بها حدمته لَه والتردد إلنه.


هيد الخاطر Es‏


ا گان في الرَمَانِ اا عمرو د بن نجَيْيِ» سَِعَ أبا عثْمَانَ
المَغْربيّ يقول يَومًا عَلّى المنْبر: عَليّ ألف دينار U‏ ا
عَمْرو إِلَْه في اللَيْل بالف دينار» وقَالّ: اقض دَيْنكَ. فلا عَادَ وصَعدَ المنر قال
تشكر الله لأبي عمُرو؛ فاه أراح قبي وقَضى دَيْني» فقام أبُو عَمْرو فَقَالّ: ت
ال َلك الال گان لوالدتی» وقد شی عَلبْها م ما قَعَلْتَ› قان رَأيْتَ أن تتقدم برد
فافغل. لكا كان في اللَيّل عَاد إلَْهِ وقَالّ: لمَادَا شهني بين التاس؟! فاتا ما فلت
َك أجل الحَلقء فخذة ولا تذكرني.
مَاتوا وَغْيّبَ يب في اشراب سُخُوصههْ e‏ يرشك واليقام ميم
فالنغة النعد عن هعة الداء إن اذَه أليوم إن أن خضل أفرت مه إل
ن بُو ولا كاد ترى إلا عدوا في البَاطنء صَدِيقًا في الظاهرء ساهتا عَلْى الضر
EE‏
فاشتر العرلَة بَا بيعَتُ؛ إن من لَه قَلْب ذا مَسى في الأشواق» وعَاد إلى

NS N ES
الي و و‎
ين الصيرة خي م الرجيل.‎ 2


اکآ“
ey a‏ ےس 0 لے کے


۷


صيد الخاطر


® فصل ®
کان المريدُ و في اة الرّمان إا ألم قَْبهُ أو مَرص لَه قَصَدَ يربع
الصَالٰيينَء فَانجَلَ عَنْ نَفْسه مَا أَظلَمَ مِنْهّا

و ا
تسیا ِن روح الحافية» ونورا في باطِن ليو وگادَ ههه يَجتَومء وستَاته ته نتم
رج فقي من بُوما َيه ولم او رَه رى عِنده البطًالينَ يجري مَعَهُم في مَك
ليان الَِي لا َع ورأى صُورَتة صورَة نمس وأَهْوَن ما عليه تَضييعٌ الأوقاتِ
في الحَدِيثِ القارغ» فما يرج م المُريد عَنْ َلك الوطَن إلا وقد اكسَسَبَ ظَلْمَةَ في
القلب» وشتاتا في العزم وعَفلَةَ عَنْ كر الأَخِرَة؛ فيعُوة مريص الفَلْب» ينْعَبٌ في
مُعالجہ اما گنر حتیٰ یعود إل ما گان فيو وربّما َم يذه لأن الُريد فيه


سر ه که ر رو


صغف ورکما ين؛ فونه ذا ری شيا قذ جرب وعَرَفَ نَم وير ابعال َم يان


فالأوليه للمُريدِ اليو ألا يور إلا المَقابرَ ولا يفاوص إلا الكت الي َد


حَوّت مَحَاسِنَ الوم ولَيْستعن بادلو تحال على التوفيق لمرَاضيه؛ فإِنّه إن أراده هاه


سے لگ
لما ير ضيه.


ج ص و کے و و لے am O)‏
0%


جيب الخاظر _ Gk‏


e
a ققد ب‎
E E

الو جه تذل القامَةء سليمًا من آفةٍ في بده تُه يون كاملا في باطنه» سَخِي
جُوادًا» عاقلا عير خب ولا خادع» ولا حقود» ولا حسود» ولا فيه عيٺٰ من
عيوب البَاطن.

فاك اَي يريه ون صعره» ترا في الطفولة معتز لا عن الصبيانء كاله في الصا
8 و ~~ 6 و لاء 2 ل“
و ECO NS a a‏
e O E E 2‏

ولو رَأيْت التوفيق واللَهام الرَبّاني يحُوطه؛ لرَأيت كيف ياخل بيده وإ
ويمتعة من الخْطإ إن هب ويسَحْدِمة في الفَصًائلء ويسْتر عمَله عَنْه حَتّى Fb‏


سر
لټ
بے * م


م نمم مَولاء: 2 : من تفقه على قدم الد والتعبد. E E‏
على العِلّم واتباع السنة. اودر م ٠‏ من يجمع الله لَه الكل ويرقيه إلى مُزاحَمة
الكاملين.

وعلامة إلَْاتِ الكَمَال في العِلْم والعَمَل: الإقبال بالكلية عَلّى مُعامَلةٍ الحَقّ
ومحبته» واستيعاب الفضائل كَلّهاء وسَناءِ الهِكّة في تُشدانِ الكَمَال المُمَكن» فلو
صرت النبوّة ان تََسَسَبَ؛ لدَخَلَّت في گسبه.


هید الخاطر
ومَراتبٌ هذا اللاصطفاءِ لا يحَملّها الوصفُ؛ لكونه ذرَةَ الوجُود التي لا كاد
تنعقد في الصف إلا في كَل وَدُودِ.


م چ ۹
سال الله ك توفينا لمَراضيه قري ونَعُودُ به ِن ردو وبْعَادِو.


® فصل ®
اتر ا خلائق ڪََ طبع رَدِيءِ لا تُقَوّمه الرَياصَةُ
لا یدرون لمَادا خْلمَواء ولا ما المَرَاد مِنْهُ؟!

وغاية همتهم حصو ل بُغيتهم ِن أغرَاضهم» ولا سلون عِنْدَ يلها ما اجََبّت
لهم من دم يبذلون العرص دون العَرَّض» ويُوْثرون لذ سَاعَةَ وإن اجعَلَبَتْ رَمَانَ
مَرَض! يشون عِندَ التجاراتِ ثيابَ مُحتال» في شعار مُختال» ويَبّسونَ في
المُعاملاتِ وترون الحَا! إن سبوا فشبهة» وإن أگلوا ف فة0 ناون اليل
وإن كانوا ناما بالّهار في المَعتى» ولا وم إلا هذه الور فَإِدَا أَضبَحُوا سَعَوا في
تحصیل شَهّواتهم بجر ص خنزیر» وتبصْبّْص کلب وافتراس اسل وغارَة ذف
ورَوَغانِ تُعْلَّب! ويتأسفون عند المَوّت على ققد الهَرّى لا عَلَّى عَدَم التَقوّى!
ذلك مبلفهر ملوار € [النجہ: [r‏


ےت و کي ا ر ا 2 ء
ا و و


ر


E


عنده مما پراه ببصيرَته؟!
ا ر E EF‏ 2
فوا إلا بزب الحَد.


صید الخاطر GIS‏
® فصل @
رايت بَعْصَ المُتقڌّمينَ سل عَمّن يَڪكَسِبُ حَلالا وحَرامًا ِن السلاطِينِ
والأمَراءِ ثم ّبنی المَسَاجد والأرْبظة؛ هَل لَه فِيهًا تواب؟!
فأفتی با يوب طِيبَ فلب المُنِْق» وکر أن لَه في إنفاق ما لا َملكه وع
حَسَنة؛ لاله لا يعرف أعيانَ المَعْصُوبينَ فيردُها علیہ !
2 ت سے ر ا 3 ع ت
فقلّت: وا عجبًا من المُتصدين للفتوّى الذِينَ لا يعرفون أصول الشريعة!
ان د ل


E A O ا‎ eS
إن گان سلطاتا؛ فما ُخرج ِن بیت المَال قد عرفت وجوه مصارفه» فکيف‎


يَمْتع مستحقه ويَشحَله بما لا بُفيد مِن بناءِ مدرسة ورباط.

وإن کان المنفق م ِن الأمراءِ ونوٌاب السّلاطین؛ لَه يجب أن يرد ما يجب رذ
إل بیت الالء ولیس لَه فیو إلا ا رص من إیجاب ري به ؛ قن ن تصرف فِي غير
لك كان مض افا لن له ولو آذ ن ل اكان الإذن جات

وإِنْ کان قَذ أَفْطِعَ ما لا يقاوم عَمَلَه؛ كان ما يأخذه قَاضلا يِن أموال
المُسلمينَ لا حَقَ لَه فيه» وعَلّى من أطلقّه في دَلِكَ إِنمٌ أيصًا.

ھذا؛ إا سل الال وگال من جل فاا إا گان راما أو عَصْبَا؛ فكل تصرف
فيه حَرا» والواجبُ رذه على من خد من أو على وَرَيوم.

فان لم يعر رف طريق الرَدّ؛ كان في بَيتِ مَال المُسلِوِينَء يُصرَف في مَصالحهم»
أو يُصرّف في الصدقَة» ولَمْ يَحْظ آذه بعَيْر الإم.
E E‏ أخبرنا محمد بن عَلىَ الزجاجي قال:
عبد الله بن مُحكد الأسدی قًالّ: أخبرنا عَلقْ بن الحسن قالّ: حدتا أبُو داود


1


صید الخاطر


سے َو


Ub‏ محمد بن عوفي الطائي قال جدتا انو الهخية قال" حدتتا الأوزاعي
ل ا ا موی ااا ل یت الان ی رل ال رل
الله کلا: ا ۾» فوَصل رَجِمًاء أو تصدق وء أو أنفقه في سَبيلِ


الله؛ ج ذلك جُمیعا فقذف بو 4 في el‏


E N O o
للمتفقهة؛ فهذًا ما ثاب عَليه.‎

بد من يتيب الحَلالّ حى يمَضل عَنْهُ هذا الرِقَدَارُء أو يُخرح |
E A‏ ل اا الان ل ورا
يكو ِن زكاةٍء وأيْنَ سَلامة النية وخلوص المقصد؟!

ثم ن بناءَ المدارس الوم مُحَاطَرة؛ إذ قَذْ انعكف أكَيرٌ المتفقهة على علم
الجَدّل» وأعرضوا عَنْ علوم الشريعةء وتركوا التردّد على المَساجد واقنتعوا
بالمدارس والألقاب.

وأمًا بناءٌ الأربطَة؛ فليس بسَيءٍ أصلا؛ لان جُمهور المتصوفة جُلوس على
ساط الجَهُْل والكَسَلء م يعي شيهم الَحبة والب ويره التشاعل بالل
وقد شر سريٰ وعادات الجنيد» واقتنعوا بأدَاء الفَرَائض» را


بالمُرَقعاتِ؛ فلا تخسن إِعاتَهُم على بَطالتهم وراحتهم ولا واب في ذَلِكَ.


(۱) حسن: أخرجه أبو داود في «المراسيل» ())» وابن المبارك في «الزهد» )٠٠١(‏ عن القاسم
بن مخيمرة مرسلا. وله شاهد من حديث أبي هريرة بلفظ: «إذا أديت زكاة مالك» فقد قضيت
ما عليك فیه» ومن جمع مالا حرامًا» ثم تصدق به» لم یکن له فيه أجر» وكان إصره عليه».
اخر جه ابن خزیمة »)۲٤۷۱(‏ وابن حبان »۳۲۱١(‏ ۳۳۹۷)ء والحاکم )٠٤٤١(‏ وقال:
صحیح. وأخرج القسم الأول منه الترمذي (1۱۸) وقال: حديث حسن. وابن ماجه
(۱۷۸۸). وقال العراقي - كما في «تحفة الأحوذي» (۳/ ۸) -: «(سنده جيد».


صيد الخاطر


@ فصل @
عَجبت لمن يتَصََُ لتاس بالرَهُدِ؛ يَرجُو بلك فَرَبَهُ ِن قلوبهم
ويلْسَى أ قلوَهم بيد مَن يَعْمَلُ له
قن رضي عمَلّه» وراه حالصًا؛ لقَتَ القَلوبَ إلَيِّ وإِن لَمْ يره خالصًا؛ أعرض


e


ومتى تَظَّرّ العامل إلى الات اقلوب إليو؛ ققد رَاحَمَ الشرك نيه لان ينبي :
ن يقْتَحَ بنظر من يعْمَلُ ل وين ضرورة الإخلاص ألا يقصدَ ا
فذاكَ يحصل لا بقَصده بل بكراهَته لِذلِكٌ.

وليعلّم الإنْسَان أن أعمَالَه كلها يَعْلَّمُها الحَلْیٌ جُملةء وإن لَمْ يطْلِعُوا عَلَيهَا؛
فالقلوبٌ تشهد للصالح بالصًّلاح وإِن َم يُشاهَد مه دَلِكَ.

فاا کن يفصد رُوية احق بعمله؛ ققد مَضَى العمل ضائاء لاله َير مقبُول عند
الحَالق» ولا عد الحَلْى؛ لان لوبهم قَذ نَت عَنْه قَقذ صاع الحَمَل» وذهب العمر.

ولد اا ابن الحضي قل اخر ااي لدف فال حرا ا مدن
جعفر قالّ: حدتا عبد الله بنْ حم قال: حدثني ابي قالّ: حدتا حسن بن موس
ل ا قال : حدکتا دراج عَنْ ابي الهَيتَم عَنْ بي سَعيدِ الخڏرِي عَنْ
سول الہ یا آنه قال َالّ: «لَوْ اَن أحدَكُم يَعْمَل في صخرَةٍ صمَاءَ ليس لَهَا بَابٌ ولا


وی ص


کوة؛ لخر للنا س عمَله گائتا ما کانَ».


(۱) حسن: آخرجه احمد »)۱۱۲٤١(‏ وأبو یعلیٰ (۱۳۷۸)» قال الهیٹثمیٰ :)۲۲١ /۱١(‏ إسنادهما
حسن. وصححه ابن حبان »)٥ ٦۷۸(‏ والحاكم (۷)» وقال: صحیح الاساد:


صيد الخاطر


فليتق الله له العبد وَليقصِذ من يَنَحُه قَصدّه» ولا يتشَاعَل بمَذح مَنْ عَنْ قليل


يبل هو وَهم.


0
CS e eS‏ ی و و
فا


® فصل @
قَِمَ علا بعص همها ِن بلا الأعاجي وگانَ قاضيًا بده فرَايْتُ عَلَ دَابته
ا ت

فقلْتُ: آي شَيءٍ أفاد هَدَا العِلْمُ؟! بل - واه - قد كمُرث عَلَيهِ الحْجَم.

وبر الأسَبَاب قله علم هَوّلاء بسرَة السلّف وما کان عَلَيهِ رَسول اله کلف
انهم ان ا وسساعَلُون بعلم الخلافِ» ويقصدّون لتقد بقگوز
المَعْرفَة» ولَيْسَ ينيهم سَمَاع حَدِيثِ ولا نظ في سير السَلف» ويُخالِطون
املاط اجون إل الي برهي وزرا خط لے اد هنا ری ون ت
SS‏ وما حطر لهم أن يقولوا Er‏
فی جانبت اغلا بالعله تم ترون العلجاء کرم هم لنيل سَيْءِ مِن دُنياهُم» ولا
يُنکرون عَليهم.

ولل ات اذِينَ ل ی لدان وش ری
التمالك: وما كان فل هذاإل من قد يس مِن الاخرَة» ورَأيْت مَن قد بلغ
الان فو اللا و ع لحالة.

فاللة الله يا من يريد جفظ دينه» ويوق بالآخرَةء إيَاك والتأويلاتِ القَاسدَةَ
والأهواء العّالبة؛ فاتك إن ترخصت بالخول في بعضها جرَك الأَمَرُ إلى الباقيء
ولم تقدر على الخروبج؛ لموضع إلف الهرى.


صيد الخاطو __ a‏
فاقبل ُصحي» واقنع نع بالكسرة» وابعد عن أربَاب الدنياء a‏
SG‏ ر الفلانيْ قَريبٌ! قلا تفعل؛ فاِنّه -
إلى عير ويَصعُب التلافِي.
فالصَّبرَ الصَْرَ عل طف العَيْشء والبُعدَ عَنْ رباب الهرَئء قَمَا يتم دين إلا
لك ومتی وقح ارحص حمل إل عبره؛ كالشاطى إلى الجةء وإلما ُو اء
دون طُعام» ولباش دوت لاسء ووج آصبَح ِن وَج ونما هي آي م يَسيرَة.


اا


کے ی ا کے ت © ر e OR‏ س 8ے


® فصل ®
هه ےر . و ا ا ا رو
yy‏


کے


سے
و ٤‏
أن


نه تا يحتاج ثبت موجُودا لا اول لو جود وهَدًا شَيْءٌ لا يعرفه الجس ونم
قر به العف ضرور وهو متحي بعد هذا ي
وُجُوده» َه تجري في أَقداره أمورٌ؛ لَوْلا ثبُوت الدّليل عَلَى وْجُوده لاأَوْجَبَتِ الجَحْدَ.


E.


ت


انه فرق البحرَ لبني إسرائيل» ولك شَيْءٌ لا يقر عَلَيه سوئ الحالقء ويصير
الحَصا حية O O E‏
دا آمنت E‏ والانيياءُ يبتلون بالجوع
والقتل» وزکریا يشر ره وتخت فته زا ونبینا لا ية قول كَل عام؛ من يؤويني» مَن
يَنْصرني؟»" فیکادُ دٌالجَاھل ب جود الحًالق يقّول: TE‏


)١(‏ حسن: أخرجه من حديث جابر بن عبد الله: أحمد »)٠٤٤١١(‏ والحاكم )٤١١١(‏ وقال:
صحیح اللإسناد. وقال ابن كئثير في «البداية والنهاية» (۳/ :)٠١١‏ (استاةة es‏


س می الخامر


ا لاق e‏ قد ًت نه وجو الأول اناو لَك ۴
و


ISS OG EES,
0 ويف لا؟! وقد عَجَرَ مُوسى عل أن يرف جكمة حرق السَفينة‎
چ و ر ی و ی‎


0


ا ول: ۴ انر نة بان 5 E‏ يا عاجر! أنتَ لا ترف
حَقَيقَة فيك فَمَا لَك والاعتراص عَلَّى المالك؟!


1


2¢


وربما قال الحقل: أى قائدة في الابقلاءِ وهو قادڙ ان بٿيبَ ولا لاء وي


مھ


ت


غرضي في تعزيب أل الت واس گم تف تشف؟! فقل له حکمته فَوو وق مرك فسَلمّ
ِا لا تعلَمٌ؛ وان E‏


فارص عن السجُود.
وقذ رانا خلا يڙا وسمخنا عَتهم انم هم يقدَحُون في الحكمَة؛ لاهم
كمرك الول عاي مقصاها وون ان كه الالق ورا الفقول.


or oF 2‏ & 0© ص


فياك أن تمسح لعَقَلكَ في تغليلء أ أو اَن تَطْلْبَ لَه جوابَ اعتراض» وف لَه:


ت


عم تشن فإك لا تذري عور التخر إلا وقد أدركك الغرن قبل دراك
هذا أصل عظيبٰ مت فاب الآدمی أً خرَجة الاعتراض إلى الكفر.


فا


لم» وقال الذهبی في «المهذب» (۷/ ٥ ٠۹‏ «إسناده جيد» وقال ابن حجر في «فتح
الباري» (۷/ (T1‏ «(إسناده حسن ) .


جید الخاطر CDS‏


® فصل @
الحَجَبُ مِمَنْ يَمَول: احرج إلى المَقَابرٍفَاعْتَير بأهْلٍ البلّ!
ولو قطن عَلِم آنه مقبره بُغبو الاعبار با فبا عن غيرها؛ء خصوصًا من فَذ
أوعَل في الس إن شهوته ضصَعْمَتْ وفوا قلت والحَوَاس كث والنشاط ف
والشعرٌ ابيص ؛ فلیغتیر بجا ققد وليَسَعْنِ عن ذكر من فَقَدَ؛ قد استغتى بمَا عِنْدَه
عن الطلع إلى عَيره.


® فصل @
می تَڪَامَلَ الحَقَلُ فقِدَث لَدهُ الدنيّ
َضاءَلّ الجن و الحُزن؛ لان لعفل كلما تل
عرص عَن الَنياء الت الم تل ول ل علوي ين الا جل وا
آهل الك ع الا رل عا لكا اف ولا د ع ا
الحَلق؛ لانهُم کأنّهم مِن غير جنه 0
كما قال الساءٌ:
مَافِي الدَيّار أَخُو وَجْيٍنطارحة ** حَيِيك تَجْيٍوَلا خل تْجّاریه


وو س مد الخاطر


@ فصل @
ا الطتاتع ون ان ماد الو جودات الما والترات والتار الا


o2‏ ص ص ر


قدا گان في ا ثم اَعَد الله الحَيْوَان؛ ليعْكَّم آنا كاكَّث
بالقذرَة لا عَنْ تأثير الكلَيّاتِ.

َقول: من قَدَّح في البَعْث فقد بالغ في القدح في الحكمَة» ومن قال: الرُوح
ا و وا اد ع ن جد


فو قدا لى

کا والله؛ بل یعید النفس بعَيْنِها روا وجَسدًاء؛ بدّليل إِعَادَة مذكورَاتها: ‏ مَل
ایل د ا م اکان لی ورین # [الصافات: .]٠١‏

وعِرّته؛ إن لُطْمَه في البداية لَدَليل على النهاية؛ حََنَ الوَالدَين» وأَجُرَى اللْبنَ
EP‏ ا ءانبال بعد َد
الا نه د همل العَالَّمَ بَعدَ المَوْتِ ذ OE‏

1 ری می أك أن بغرت انا الك وقّل. TEA‏


0


ن اعرف يؤثر أن يُعْدِمَهُم يجهل قَذره؟! سشبحان من أعْمَى اتر القلوب عَنْ


(۱) لا أصل له: قال شيخ الإسلام ابن تيمية - كما في «(مجموع الفتاوی» (۱۸/ )۳۷٦١1۲۲‏ -:
«هذا ليس من كلام النبي ية ولا أعرف له إسنادًا صحيًا ولا ضعيقًا»» وقد تابعه على ذلك
الزركشي وابن حجر والسخاوي والسيوطي وغيرهم.


هید الخاطر


W2


® فصل @
سُبحان من َر قلق ئ َم ب حَقَا قم في حى گال لا هور
أي ظَهّورِ أجل يِن هذه المصوعاتِ الي تنطق كُلّها بال لي صَانعًَا صَتَعنيء
ورتبني عَلّى قًانونِ الحِكَمَة» خصْوصًا هذا الآدمي الَذِي أَنسَاَهُ ِن قَطْرةٍء وبنَاهُ عَلّى
أعَجَّب فِطرة ورَرَقهُ القَهْمَ والذَهنَ واليمَظَة والعلْمَ» وبسط لَه المهات وأجری لَه
الَا والريحء وأنبك لَه الزرعء ورفع له ِن فوقه الَا فأوقد ل باح الشمسِ
اهار وجاءَ بالظلْمَة لیسكَ» إلى عَْر َلك ما لا می وکله ينطق بصَوتِ


i
م بعت الرَسلَ فُقراءَ ِن الديَاء ضعاف الأبدَانِ؛ هَقَهَرَ َر بهم الجَبابرةء وأظهرَ‎
E على أيهم‎

اد
کک 0 E MOE O‏
ثم ياي موسى ع إلى البحر» فينفرف» فلا يبق شك في أن الخالق فعل
هَذاء يكلم ءيس 4 المت فقوم ويَبْعث طيرًا آبابيلّ تحمظ بيته فيلك
قاصدیه» وها مر يطول ذِكَره كله يذل على تجلي الحَالق سبْحاته بعَيْر حفاع.


کے ت ر ص


فإِذا ثبت عند العقلاء ذلك ِن عير ارتیاب ولا شك ثم جاءت أَضياءٌ كانه
سر الظَاهر؛ مغل ما ب سبق ِن سيط الأعداءِ عَلّى الأوَلياء؛ إا تبت الكَجَلي بأدلة لا
تحمل التأويل؛ N O IE‏


سيم للحكيم؛ فمَنْ سَلَّم سَلِمّء ومن اعتَرص هلَكَ.


کک ر و کے ی و ل E ei gh EE‏
n‏


و س صد الخاطر


® فصل @
قد یدٌعی ي اهل کل مَذَْبٍ الاَجَُهَاد في ظلَّب الصَوَابء
وأكَرْهُم لا ُد إلا الح


فتّرى الرَّاهب يتعبّد ويتجوعً واليهُوديّ ل ويُودّي الجِزية» وصَاجِبَ كَل
مَذْمَّب يبالِغ فيه ويَحتول الصيمَ والاَذّى طلبًا للهدى وتَخصيل الأَجر في اعتَقًاده؛
LENS SS‏
يُطْلَّبَ الهُدَى بأسْبَابه» ويْسْتَعْمَل الاجُيَهاد بالإبائة.

فاا من فاته الأْسْبَابُ أو فَقَدَ بَعْص الآلات؛ فلا يقال لَه مُجتهد؛ فاليهُود
والنصَارَی بين عالِم قذ عرف صِدق يتا 4ل لكنه جحد إبقاء لرئاسته؛ فهذا
اند وبين مقلٍَ لا ينظرٌ بعقله؛ هدا همل فر ن اال الال ودا ا
ينف وبين ناظر منهُم لا ينظْرٌ حى التظّر» فيقولً: في التوراة أن يننا لا ينسخ!
وتس الكرائع لأتلاف الأزمة ى ولكه يقول» النسخ بداءا ولا بطر فى
القَرْق بينهماء فينبغِي أن ينظرَ حى النظّر.

وين هَدا الجنس: تعبد الخرارج؛ مع اقتناعهم بعليهم القاصرء وهُوَ قولهم:
لا حم إلا لله. ولم يفم فوا أن اكيم ين شك اش فجمأرا قل لن قل
وقتلّه مَبنيًا عَلَى ظنهم الماسد!

ولكًَا َب مُسلم بن عقبة المدينةء وقتل الحَلْقَ؛ قالّ: إن دخلت انار بعد هَذً
إّي لسَقَيّ. فظن بجهله أَنَهُمْ لما حالفو بيعة يزيد يَجُورٌ استباحَتهم وقتلّهم!

فالويل لعامَي قليل العِلْم» لا يهم سه في وَاقعَة» ولا يُذاكِر من هو أعَلَّم مِنْه
بل يَقطع بظنه ويقدِم.


ص
چ


جيذ الخاطو I‏
وهَذًا أصل ينبغو تمل مذ هلك في إهحاله لق لا ت ا 2
25 و ا ك وو
من الحَوامٌ إذا وقع لهم وَاقعة َم يبوا فتوی» EOE‏
0 صل تارا عام 4 [الغاشية: .]٤-۲‏


لک
جک و و کک و و ( ا س و ج ن و کے کے
0


® فصل @
الف خاد في البَدَنِء مِنها الم والمَىْ وأشياءُ تتَقَوّى بها


o‏ ص


قدا ققدت الذخاة ء9 يبق مِنها شىء ذَهَبّتٰ
ومن ذخائرها: التقوي بالمَال والجَاهِ وما يوب الفرح» فإذا فقت ذلك
ا م & ik e‏ صر ر 9 ا ر 9ص و ك ۰
وكانت عزيزة دات انفة؛ حر جت»)» وقد يهجم عَليْها الخوف» فلا تجد ذخيرة ين
1 ف »۾ * ص o‏
الرجاء بقاومه؛ فتدذهب» ویغلبُ علبها الفرح» فلا تنجد من الحزنٍ م بقاومه؛


71


فاجتهد في جفظ ذخائرهاء وخصوصًا الشَيْحَ؛ فاه بغي لَه آلا فرح بإخرَاج


س


تاو ای د د 2 9 رن ا ران اق رع
الذي في كَل جينِ. وعلامة اَن کک موذيًا وجود a‏
E Es‏


وليحفظ ذو الاأنفة على تفسه حشمََهء بان لا يقف فی مَوْقف يعات به؛ فإنه
متم بذخيرة العِرٌ والأتمة» ويُضاد التفس وجو دُٴعَيْر دَلِكَ.


سر صر ے0


وكَدَلكَ ينبي أن يستعدٌ لآخر عمره بالمَال؛ مَحَافة ن يَحْتَاح فَيَدِلّ TT‏
وقد كلت الآله ولان بُحلّفَ لعَدوّه أولّى من أن يتاج إلى صديقه.


e
ولا يلتفت إلى مَّن يذم المَالّ؛ فإ هم الحَمقَى الجُهّال الْذِينَ اتكلُوا على خبز‎

PE E‏ من تناوّل الصدّة» ولا من التعرض

للسؤال» وقد كان لكل نب معاش» ولجَميع الصحَابة» وخلموا أموالا كَثيرة.
فافهم هدا الأصل» ولا تلفت إلى كلام الجْهّال.


& فصل
بْب في رهّاد رَمانِنا ِن الكِبْرٍ وحِفظ اللَامُوس ورُتبة الجا في قلوب العامة
ما كذ افع به انهم اهل رياءِ ونِقاق!

فتری أحدهم ي یری بعين الزه ويّأكل أَطَايبَ الطْعَا»
ويتكبر عَلَّى أبتاء الجنس» ويُصادق الأغنياء ويباعد الفقّراء ويحبٌ الخطابَ ب
(مولانا)» ویمشی بحاچبه» ويضيع الرّمَانَ فی الهڌيانء ويتقوّت بخدمه الاس لَه
والسليم عليه

ولو أنه لبس كوبا يخلِطه بالفَقََاءِ؛ لذهبَ الجَاهُ ولَمْ َي لَه متعلق ولو أن
أفعالة َاسبَّتْ ثيابة لهاد الأمر» لكنهُم بهرَجُوا على مَن لا يَحْمَى أمرُهم عليه مِن


سے صر ت


الحَلق» فَكَيف السَالق ل؟!


a e e کہ‎ ° e e a
LD


RI صالخاو‎


® فصل ®
میا ما عب َا اعت الي آنا ارہ في َا الكِتاب بعبَاراتِ ئى
بغي للمُومِن أَنْ يتشَاعَلَ بمعَاشه» ويرف في تَفمَيَه

فاه ق قر کان للعلماء شىء من دست الال فر من الإخوان» ا
العَوام؛ فانقطّع الكل» وبقى المتشاغل باليلم أو التعبّد مسشكيتا؛ خصوصًا ذا
العَائَلَة.

وما رايا مثلَ هَدَا الرَمَانِ القبيح» فما بقى مَن يومَاً ليه بمَعونَة» ولا
باسيقرًاض» فيحتَاح الإنْسَان المُومِن أن يڏل في مداخل لا تليق به وأن يتعرَّصَ
بَا لا يَصلْح.

ق فینبغو قلا العائلةء ووت القوت» وترقيع | لخلق.

وان مکی معا هو ؤل من التعاعُل بالكعبد ولعم لفُضول اليم وإلا
صاع الدين في مداخل لا تصلح» أو التعرّْض لبذل تذل.


ج ی و کے و © ی و ن
ل


® فصل ®
نبغ للعَاقِل أن يحترر عاي مَا بُمكِئه؛ قَإذا جَرّى المَدَرُ مح احقرازه لم يلم
والاسرا بغي ین کل کز کن وقوغهء واا اة ذلك واب وعد
يکون في كَل حَال» ققد ق رجل ظفرَهُ فَجَارَ عليه قَحَبثّتْ فخت نلاه فکات:


ومر سيخنا أحمَد الحربق وهو رَاَكِبٌ بمَكانِ د صَيّىء تاطا على السرج»


فانعصر فاد فمَرض» ات


س صد الخاطر


2


وگانں ت ن رار شا حط َجليي» قذ طرق علي قل الأَذنٍِ


ا ٥‏ ر lf © NE‏ ى ر (N) of‏
وانظر إلى اختراز رَسول الله َة جين مر على حَائط مَائل فارع .
ويٽبغِي ان ترز بالكَسب في رَمَن شاپ اآخارا لمن شَيو ولا ينغي أن
یق بمعامَل 5 بوثيقة» ولا ا اَن طرق ا
سر يی 2


صديقه ضا عن عَدوّ» ولا يث َة من ئ آذ ُو قن الف في الوب قل


سے لیا سے


يڙول» وليَحتَرز يِن رَوجَتهء فربًمَا اطلَڪَها على سره د م طَلقَهاء اذى بَا تفل به.
وذ كا ابنٌ أفلَح السَاعِرُ كاب ريسا في رَمَنِ المُسْتَرْشلِ فعَلِم ذلك بوب
واتفق أنه صرف بوًابه» فتَمٌ عَلَيهِ» ونْقَصَت دازه.
فهَذِه المَذكرات أمثلة تبه دهعل مال دک وای الكل أن يتر بأل المد


وتحقيتق التوبَة قبل أن يَهْجُم ما لا يوْمَنْ هُجومه وليحذر من لص الكسل؛ فا
مُحتال عَلَّى سر الرَمَانِ.


١
چ و و ت ن © ي ۰ س س‎
ا‎


»)٦١ /١( والعقيلي في «الضعفاء»‎ »)1٦۱۲( ضعيف: أخرجه أحمد (۸117)» وأبو يعلى‎ )١(
من حديث ات هرر‎ )٠۳١۹( وابن عدي في «الکامل» (۱/ ۲۳۲)»ء والبيهقي في «الشعب»‎
»۲ /۱( ووافقه ابن حجر في «اللسان»‎ )٤ ترجمة‎ ٠۳٤١ /١( وأآنکره الذهبي في «الميزان»‎
.)۳١۸ /۲( وضعفه الهيثمي في «مجمع الزوائد»‎ »)٥١ ترجمة‎


جيد الخاطر __ I‏


® فصل @
ملت حُصوماتِ المْلْوكِء وجرص الفْجَّارء فاق المُكَرَهُدِينَ
فَوَجَذتُ جُمهورَ دَلِكَ عل ادات الٰحس؛

وا تفكر العَاقل في دَلِكَ علم أن أمرَ الجِسياتِ قريب يندع بقل شَيءِء وأن
ب ا ی ا اا
E‏ و يكح کثبرا؛ فالسعید من اهتمٌ لِفظٍ ديه
E EO‏

وا عَجَبا! هدا المَلْبوس؛ دا كَانَ وَسَطًا حدَّم» وإِن کان مُرتفعًا خدِمَ؛ فن َر
N‏ قن الله لا ينظر إِليه حينئذ» وفى «الصحيح»: «بیتما رل
a‏

الو ان ا ا ف ا و ار ر اا
عقاتٌ خر وإِن کان مبا حًا فالشرّه فيه يُوذِي البدَنَ.

وأمًا المَنْكوح؛ فمُدارَاةٌ المُْْتَحْسَن يُوذي فرق كَل أذّى» ومقَاسَاء المستقبح
أشد أذئ؛ فعَلَيْك بالتو سط .

PET E ERE
فانقشع ع غيم العمر عن حَسَرَاتِ الفصائل الا ته وحصول‎ > Os
الات‎


فلس في ادنيا أطيبَ عَْسا ِن مرد عن العَالَّم باللم؛ ههو يسه وجليشه


)۱( صحیح : آخر جه البخاري «(oVA۹)‏ ومسلم AA)‏ ۲( من حدیث ا هريرة.


CD4‏ صید الخاطر
قذ تع ا صلم به ديه ِن المبّاحاتِ الحاصِلق لا عن نكل ولا تضييع دينٍ
وازتَدَى بالعرٌ عَنٍ الذلّ للدنيا وأهلهاء والتَحَفَ بالقناعءة باليسير Ek‏
الکییں کَوجَدنه ّم وة ونیا واشیعّال بالعم يله على القَضائل» ويَرّجُه في
البساتين؛ فَهّو يَسْلَّمٌ من الشَيْطَانِ والسَلْطَانِ والعَوامٌ بالعزلة ولَكِنْ لا يصح هَدَا
إلا للعالم؛ فاه إذا اعتزلّ الجَاهل فاته العلْمُ؛ فتحَبّطً.


@ فصل @

ملت حال تَذْحُل َل طلاب العِلْم وجب العَفْلَةَ عن الَقْصودِ

وهو جرصهم عَلَى الكتابة خصوصًا المُحدَّثين؛ فيَستغرق دَلِكَ زماتهُم عَنْ
ن يَحمَظوا ويفهُمُواء في ذهب العم وقَذ عَرَوا عن العِلْم ل

من وف جَمَل مُعْظّم الرّمَان مَصروفًا في الإعادَة والحِظ» وَل وَفْتَ
التَعب من التكرار للتشخ؛ فيْحْصل لَه المُرَاد.

والمُوفقّ من طلبَ المُهمً؛ قن العْمْرَ يعْجّز عَنْ تحصيل الكل» وجُمهُور
اللوم الفقة. ۰

وفي التاس من حص ل الولم» وعَقل عن الحَمَل بخقتضا وگانه ا حَصّل


سياء نعود باللو ِن الخذآان.


سيد الخااطو RN‏


® فصل 4
ما اعتَمَدَ أحَد مرا إا هَمّ ڊَيْءِ مغل التَثبتِ


فإنه مت عول بواقعة من غير تامّل للحَوَّاقب؛ كان العَالِبَ عَلَيه التّدم.


و


ولهذاء أمر الإنحات بالمشاورة لان الإنشات بالت يفك عرض على


e س‎


ل ا وق و ااه و ا
وشد الاس تَفريطًا ن ڪول مباڌرة في وَاقعَة ِن عير بت ولا اشيشارَي
خصو صًا فيما يو جيه العَضبُ؛ فاه ينزفة َب اللاك أو استتبع التدم الحَظيم» وكَم


من عَضبَ» فقتل وضرب تم َا کن عَصَبُه بي طول هره و في الحزنِ والبكاء
والتدم! والعَالِبٌ في القاتِل أنه ل قفر د ناوالا


E


َك اة عة ات كق"
۱ ا و م ب
فالله الل! الت الست فى كَل الأمُور! والتظَرَ فى عَرَّاقبهاء خصوصًا الغضبَ
المُثيرَّ للخصومَةء وتعْجيل الطلاق.


اا


ج و و کے و کے ee o)‏
ظا


و س ص الخام


8 فص ®
سأي سَائل: قد قال بعص الځگمَاء:


o Or


من لم ترز بعَقَلِه هَلكَ بعَقلِه؛ فما مَعتی هَدَا؟

فبقيت مُدَةَ لا يَنكَشف لي المَعتى» م اتصح» وذَلك أنه دا طَلبَتْ مَعْرقَةٌ ذاتِ
الحَالِق سَبْحَالّه يِن العقل فرع إلى الج فوقع التشبيه فالاحَيِرار من العقل
E O‏

وإدا تَر الال إلى فال الباري سبحاته» رَأى 9
الالام والذبح للحيوانء وتسليط الأعداءِ على الأَوّلياء مع ا على المَنع»
والابقلاء بالمَجَاعة لاحي العا على الب بد البُعْدِ برل وأشياء كثيرة ِن
هذا الجنْس يَعْرضها العقل على العَادَاتِ في تذبيره» فيرى أله ا جكمة تَظْهَر لَه فيهًا.

قالاختراز مِن العقل بهء آن يمال لَه: ليس قد تبت عِنْدِي أنه مالك واه
حکیمٌ) ونه لا قعل سینا إلا بحكمة؟ فيقول: بلی» فیقال: فتحنُ تحترز مِن تدبیر ك
الثاني ما بت عند في الأول لم بب إلا أله ي عَلَيّك وَج الِككَة في لِه
فيجب التسْليم لهب لعِلونا أنه حكيم. اا ول

وكشي من الحَلق نظرُوا لمُقتصّى واقع العَقَل الأول فاعترضوا! > حى إن لامي

يقول: كيف قَضصي على سُوءِ عَاقبتي؟! ولم صي رزقي؟! وما وجه الجكمَة فِي
اتی بون اللا؟! ور آل آ5 مالك حَکیم؛ لم يبر E‏

وقد أ ببديهة العقل ا من الأكابرء أولهم إليس؛ قله رای فضي التار
و ری و ای ت ی لے ا ی ن
او ا کا ۰


صالخار GN‏
و ا e‏ :

الست م ذکرناء وهو الاس بنظر العقل فِي البديهة والعادات» والقياس
على أفعال المَخلوقينَء ول اتخرجوا عِلّم العَقل لا
الكَمَال للحَالقء وانتقَبْ عَنه لقص وعُلِم أنه حَكيمْ لا يعبَّث يعبَّث؛ لبقي التسلِيم لِم
و

وار هذا بال الحَضر ومُوسى عه لما قعل الحَضِر أشياءَ تحرج عن
العادات؛ انکر مُوسی» ونّسى إِعَلامَه لَه بان ينْظّر فيمَا لا يَعْلَّمُه من العَرّاقب؛ فإِذا
تیت مَضلحة العواقب على موس که مع مَخلوق؛ اول أن يمى عَليتا ير
ِن جِكمَةٍ الحَكيم.

وهَذّا أصل؛ إن َم ُت يمت عند الإنْسان أخْرَجّه إلى الاعتراض والكفُ» وإن


َبَت؛ اسراح عند نرُول كل آقَة.


ا ال ایا کاو


فاڪذلت من ذلك أشارة فتَاجیت بهاء فقت


o‏ 77 9 م


نت الي ديه ِن رمن الطفُولق وحَفظله ِن الشلالء وعَصنتة عن ير
ين الذُوب وألمتة طلبَ اليم لا هم شرف الوم وضع الصَعَر ولا يحب
والده لمَّوت الوالد ور ا لتفقهه وتصنيفه» وهات له اتات ا
وقُمت برزقه ِن َر تكب ونث ولا ل للق بالشُؤالء وحاميْك نة الأغداء فلم
يقصده جبَار» وجَمَعْتَ لَه ما لم ت جم لأر الخلى ين فون العم آل لا كا


صید الخاطر


U?


جي في حص وأصفك إليها عل القَلْب بمعركيّك ومَحَجكء وخسن الوبارة
وها في الدّلالة عَليك» ووضعت لَه في الوب القبولّ» > حَتّی إن الل يقبلُون
NT‏ قول ولا کون فی وټشتاُون إل گلایه ولا بُذرگهُم الل
A E E N CE A‏
CC Is‏ اعد لَمْ آقِز على إحصًاء عشير العشير» # ون
RN E‏ % [إبراهیم: .]۳٤‏

ا فاا ف اناا ا ن 1 فل وا اغا
المتقدّم اتوس إِلَيْكَ.


سبحان من جَعل الحلق بَينَ طرف نقِيضِ؛ والمتوسط مِنهم يندز

ا ۽ و € د

منهم: من يغضب فقتل ويضرب. . ومنهم: ا و
9 ت م و ت ا
نله السنت: وونهم. شره یتناول کل ما يشتهي . وینهم: : متزهد يتجفف قيمع
ا

وكَذَلكَ سَائِرٌ الأسيَاءِ؛ لحمو ينها المْتوسط؛ فالمنفی كل ما يَجدذ مبدر
ااا حى المَالّ ويَمْنع تَفْسّه حظّها.

ومعلوم؛ أن المَالّ لا یراد لتقيه» بل للمَصًالٍح» قَإِذّا بَذَرَ الإْسَان فيه اتاج
إلى بذل وجه ودینه ة البخلاء عليه؛ وهَذَّا لا صلب e EET‏


ا يحتاج إلى صديقه.


سید الخاطر CDs;‏


وين الاس من يبحَل ٿم يتاتو في اليل حت حت ينتهي البلاءُ بهم إل عشت
تی عا امت عشم رل رخ نونکات


سے ر ن


وقد بني في هَدَا ما لیس قَوقهُ ميد دگرته لَه ى ر به:


فحَدّثني شيخنا بُو قشل ب اص کن شخ تند الشحین شور تا قا
گان ضور تاجِرٌ في عُرفة لَه بأد كَل ليلة ِن البقال رَغِيمَينِ وجَوْرَم يذل إلى
رهه وقت المَغرب» فیضرم م التارَ في الجَورَة فتضِيءُ بوقَدَارِ ما اع توه وي
رَمَانِ إحرَاق القشر تکون قد اسَوتُ» بها الرَغيين ويأكلُهُماء فبقي على
هَذَا مد فمَات فأَحَدّ مه ملك صور تَلاثينَ 1k‏


ورايت آنا رَجلا مِن بار ا لعلمًاء ء قد مَرص» فاستلقیٰ عند بَعَض أصدقاته» لیس
لمن يدمه ولا رافق وهو مُضر فَلَمّا مَاتَ وَجَدوا بين تبه حَمْسمائة دنار !


وحدثني آبُو الحسَن الرّاندسيْ قَالّ: مَرَض رجل عندتاء فبَعتٌ إلى فحصرت
فقال: E‏ فقلڵْت: إن شت قمتُ وفتحتٌ الختم وأعطيتك
اثلث فرق وتَعْمَل پو ما َشاءُ . فقال: لا والله؛ ما ارڈ أن اء باريد مالي يكُون
عِنڍي. فقلت: e E OOO TOR‏ حرا فیه. فَقَال: لا
أ اتا ا


سے ی ر ن 2 o‏


قالً: وجَاء رَجُل فحدثني بعَجيبةء قَالّ: مَرصٽ حَمَاټي فقالت لي ر


تشتري لي خبيصًاء فاشتريت لاء وگائت ملق في صُمََ وحن في صُفد رئ
فجاءني ولّدي الصغير وقَالّ: يا م يدي انها تلع الذَعَبَء فقمتٌ ودا بها تجعل
الدّينار في سَيْءِ مِن الحَبيص فتبلحه» N E a oC‏
أحاف ان ترۇج على ابتيي. فقَلّْتٌ: ما أفعل. فَقَالّأ: احلف لي. فحلفت» فأعطتني


ر
ص ا
e‏


باقي الآهب» ثم مات فدفنتها. ا کار ت اش مات تا طفل ذ فحَملناه إليهاء


اَن


و ای ےت بالا
وأخذت معي خرقةً خام» وقلتُ للحفار: اجمع لي عظام ِلك العجوز في الخرقق
E O O‏
ا اف ا

کی لي صديق َء آن رَجُلا مات ودن في الا تم ثب بعد مد ليرج
فوج تح رأسه لبنة مير فس اَهَل عَنهاء فقالوا: هُو هو ق ير هذه اللبنة وأوصى
ق a‏ إن اللينَ بى سَرِيعاء وهَِه وضع القارِ لا
ف ادوا ف دوا رزو فک وها و دی فا اة دان ا
أَصحَابُ التّر كات !


E TTT E
مدا لای شو فال هدا ا مارك وارید ان بجعلوه عل انی ا ا‎
E جُعل على لحو فمَصَلَ ينه لبنات فَرَمَوْها في البيتِ» فج‎
انات قدا يها دنایر» فمَصَوا وككُفوا اللَبن عَنْ لَحده» وله مَمْلوء د‎

ولَقذ مَاتَ بَعّض أصدقائنا وكنت أعْلَمْ لَه مالا كثيرّا» وطال مرضه فَمَا أطلع
اهله على شَيْء ولا أكاد أشك أنه من شحه وحرصه عَلَ الحََاة ورجائه أن بى ل
يعلمهم بمدفونه» خوفا أن
الخزي شيْء.

وحَدثئي بعص أَصحَابنا ڪن حَالَة شاهڌها من هَذَا الف قَالّ: گان فُلانُ
ولّدانِ ذگرانِ وبنت وله أف دینار مدفونة» فمرص مرصًا شد يدا» فاحتوشتة أهله
َال لحد ابي تيو: لا تور من عندي. فلا خلا به قال له: إن


إن أحاك
اليو ون أحتكّ َا روج ترک ومتى وَصَل من مَالِي إليهما سَيء أنفقوه في


„e * سے‎


٣ لیا‎


اللوب» ونت عَلّى سِيرَتي وآخلاقي» ولي في المَوضع المُلد ني آلف دينارء قَإِدَا نا


ن و خد فا هو وقد خد الال وما کن هد


جي الخاطو Nh‏
E N E A E‏ لمال فعوفي
لأت فجعل ينال ااا ا
فجعَل الأب يتضرَع ليه ويقول: ويحَكٌ! خحصصتك بالمَال دوتهم» فتموت
فيذهبُ المَال! ويك ! لا تفعَل! قَمَا رال به حٌى أخبرّه بمکانه» فأَحدّه» ثم عوفي
الوَلّده ومَصَت مده قَمَرصَ الأب فاجتهد الوَلّد أن يُخبرَّه بمَكانِ المَال وبالّع؛
لم يُخبزه» ومَاتَ وصَاعَ المَال!
فسبحان من أَعَدَم هَوّلاءِ العْقُول والفهّوي! # إن هم إلا كالأشم بل هم أل
لبالا # [الفرقان: .]٤٤‏


کے ی @ کے کے © 3~ کے ی 8E‏ سے س
8


@ فصل ®
صدِقاءُ وإ وان عة بهن قرأ نهم من الجَقاء
ورك شرُوط الصدا قة والأخرٌ و عجَائبّ


فللیتاب لا للصفاء فَهَمَهْت بمُقاطعَتوم, تَفكَرْت فرَأيْتُ
2 وا في الظّاهر وإخوة ا لا تصلح مُقاطعتهم إن


بغي أن نهم مين ديون الأحوّة إلى ديوان الصَدَاقة الظَاهرة قان لم يضاحوا لَه
ر ی ا


Pg ARE‏ : م ي 7م ەو و ےہ هو ص
فقد قال يَحْيّى بن معاذ: بعس الأخ أخ تختاج أن تقول لَه: اذكرني في دعائك.


)۱( ا أشرف على الموت.


وجمهور الناس الوم معارف» وينذرٌ يهم صديقّ في الظارء فاا ا الخو
والمُصافاة فذاك سَيءٌ تُيسخ؛ فلا بُطمع فی وما ری الإنسان تضمو لَه ل خوة من
ا ولا وده ولا رَوْجَتّه؛ قَدَع الطَممَ في الصّفاء وخڏ عن الكل جَانبً
N‏


ص


es‏ بمَّن بُظهرٌ لَك الود فإِلّه مَع الرَمَانِ يَبينٌ لَك الحَال فيمَا


أظهرّه» وربَّما أَظْهَرَ لَك لِك لسَبَبٍ ينالّه مِْك!


صر


وقذ قال الفضَيل بن عياض إِذا ردت


اَن


oF


وهَذا اليَوم مخاطرة؛ لاك إا أغضبتَ أحدًا صَارَ عدوا فِي الحَال.


وال سخ حکم Ao NS‏
فصَمّث ناهم في الأحوَة والمُحَالطة؛ مکانث ديا لا ذنياء الان قد شوى حب
لاغ اه ا اق ن و


®
ج ص و ج ی و ت چ Sa SEEK ES‏
ظا


(1) القلى: البخض,» يقول: جربه؛ فإنك إذا جربته قليته وتركته؛ لما يظهر لك من بواطن سرائره.


ید الخاطر YD‏


@ فصل @
RP‏ فِية إ ف المرَّض

يعرف كر الإظلاق إل في لخبي
وت خان لای اة کیٹ وران گر ةامرلا بی به لا
قله لا یتعلق بمحبها تعلمّا يلد به - ولذلك سَببان: أخَذهمًا: اَن تون عَيْرَ غا

في الحسن. والثاني: کل مول کرو والس تلب ا لا فد تقدر عليه - 2

يج ويشتهي كتا يحب أو امراة يعكَفُها ولا يذري آنه انما يطلب قيا و
بمنع الب مين اصرف في أمور الجر E‏ ونه في


تصريف الدنْياء فيبقى دَلِكَ العاشق أسيرَ E‏ او لطي
يؤثر اليد ومستریج يور التعبَ!
ِن اث يِلْكَ المَرأةُ تحتا ج اَن تحْمَظ؛ فالویل لَه لا رار لَه ولا شکودء وإن


سے سے o‏ وو ث


گائٺ من المٍُرجاتِ ا مر فسادهر؛ فذاك هلاکه مرق قلا هو إن ناء
a‏ ولا إن حَرَجَ من الدّار يأمَنْ من محنة وإن كانت تريد نفقةً واسعة
وَس له كم يذل دتمل وء لأجلهاء وإ گات تُؤثر الجماع وقد علَتْ نه؛
داك اللاك العَظيمُ وإِن گات تبغِضه؛ فَمَا ّت مِن أَسبّاب لَه بقية» فیکون هَدَا
e‏

حب القَدود هوى الخدود *#* ونَعكَّ م أت اجب المَنوتا


ا


و س مہ الخاط


فلیتق الله مَنْ عِندّه امرآةٌ لا بأس بهاء وليُعرض عَنْ حَدِيثِ التَفْس ومُناهاء فما
ل منتھی؛ ولو حَصّل لَه غرضه كما بريد وقع الملل وطلبَ ثالث ثم يمع الملل
ل اة وما لهذا آخرء ا یفیده اي لا لى لر ا
فیبقیٰ کالمَبهوت» فکره کله في تیل ا رید سبوب إن جر فرق أؤ اق


ت


فلك الحَسرَات الدائمة إن بقي» أو التَلفٌ عاجلا.

وال الهس حن ا الدين القنوع ا فن الكريت
الأحمرء فَلينظر في تحصيل ما يَجمع مُعظمّ الهم ولا يفت إلى سواد الهَوّى
وغاية المتى؛ يَسْلَم.


3
u mE e E
i


وإَِّمَا رى إِلْعام المُرَفق لِذلِكَ العَمَل الذي يمنع العَاقل أن یری لتفسه عمك


of‏ 3 ص
او يعجب بو.
ولك بأشياء:
ا وفق لِذلك العَمل: حب لیک لایس وره ف فلویگ € [الحجرات: ۷].
ومنها Eg‏
SAE as‏ ر E‏
يخلب الحَدَرٌ ِن ردّه» ويَخاف العتاب على التقصير فيهء فيسْتَغْل عن النظّر إليه.


Og یلایر‎


وتَأمّل على الفطتاءِ أحوالَهُم في دَلِكَ:

فالملاتگة الَذِينَ # سحو الل وهار لا يمرو € [الانیاء: ۲۲١‏ قالوا: ما
عا غاد

والحليل جه يقول: « لئ أطمعَ أن يعفر لي وا ادل
بے بره یالتار وتشلبيه الول إلى الذبح.

E Ns‏ ما منگم من بُتجُيهِ عملّه». . قالٌوا: ولا آنت؟ قَالّ: «ولا
آتاء إلا اَن يتغْمَدّن ا

وأو بكر که يَقّول: «وهَل آتا ومالِي إلا لَكَ يا رَسولَّ او؟!».

وعُمَرٌ كل يقٌول: َو أن لي طلاعَ الأزض لافتَدَيْت بها مِن هول ما أماميء
بل أن غلم ما الر.

و ره ٍ د

وابن مَسعودٍ يقول: «ليتني إذا مت لا ابعث).

وعَاقسَة سا تقول: الخ كث اما

وهَذَا شأن جَميع العْقَلاءِء فَرَضي الله عن الجَّويع.

وقڏ روي عَنْ قوم مِن صلحَاء نى إسرّائيل ما يدل عَلّى قلة الأفهام لِمَا

ر حته؛ لانم تم نظرُوا إلى آحْمَالم الوا بها:

فمنه: ٠‏ حَدِيت العَابد الْذِي تَحَبّد

A RE ANTE OT ال ا ل اق‎


(؟) صحیح: أخرجه البخاري »)1٤٩۳ ٥ ٩۷۳(‏ ومسلم »)۲۸۱١(‏ من حديث بي هريرة.


بو ب مالاا


سر 0ے E‏ سر سے ر ۾ 9 سے E‏ سر » E‏ ص
بر حمتی . قال: بل بعَمَلی. فيوزن جميع عمله بزعمَة واحدة؛ فلا يفى» فيقول: يا


ر


6 م
) ب٠‏ برحمَتك .


وكَدَلك أَهُل العَارِ الذِينَ انطبقث عَلَيهم الصخرة”؛ قن أحَدَهم وسل بعمل
گان يَنبغِي ان يَسَْحيي يِن کر وهو أنه عَرَم عَلّى الرَناء ته حاف العقوبة فرك
E E‏ فارکه توف الع ۶|
نما لو كان مباحا فترگه كان فيه ما فيه وو فَهِم لسَعَلَه جل الهكّة عَن الإذلالي
كما قال يُوسُف @&@: ¥ وا ا 0 [يوسف: .]٥۳‏ والاخر ترك صبیاته
يَصاعون إلى الَجْرٍ ليَسقي أبويه اللبنَ» وفي هذا البرٌ دى للاَطْمًالء ولك لَه
عَزيز. وگأتّهم لما أحْسَنُوا - فيمَا ظنوا - قال لِسَان الحَال: أعَطُوهُم ما ليو
E Es‏

وولا عة القَهّم ما تکبر متکبر عَلّی جنه ولان کل گامل حاقًا محةر
لحمَله؛ حرا ِن التقصير في کر ما ِْم عليه وَقَهْمُ َا الَطْرُوح بكس رَأْسَ


Ls


0 و ا او و ي


N


(۱) ضعيف: أخرجه الحاكم )۷١۳۷(‏ وقال: صحيح الإسناد. والبيهقي في «شعب الإيمان»
aD‏ والعقيل (۲/ ٠٤٤‏ ترجمة 1۳۹ سليمان بن هرم) وقال: مجهول فى الرواية
حدیثه غير محفوظ. وتعقب الحاكم الذهبئ في «تلخيص المستدرك» فقال: «لا وا
وسلیمان بن هرم غير معتمد)» وعده في مناکیره في «المیزان» (۲/ ۲۲۸) فقال: «لم يصح هذاء
والله تعالیٰ يقول: * دحلو اة یما كر عمو )» ولکنه لا ينجی أحدًا عمله من عذاب اش
كما صح» بلئ» أعمالنا الصالحة هي من فضل الله علينا ومن نعمه» لا بحول منا ولا بقوةء فله
الحمد على الحمد له وأقره ابن حجر في «اللسان».

(۲) صحیح: آخر جه البخاري (۲۲۱۵)» ومسلم )۲۷٤۳(‏ من حدیث ابن عمر.


سيت الخايل و RI‏


® فصل @

بني لاقل ان يڪو عل ڪوف يِن نويه وٳِن ٿاب نها وَڪَى عَلَيهَ

وإنّي ريت أكَتّر التاس قَذ سَكنوا لئ بول ربد وکائهم قذ قطځوا على
َلك وهَڌَا مر غَائٿ ته لو عفرت بقي الحَجل يِن فعُلِها.

يويد الحَوْفَ بعد التويد. أنه في «الصحاح»: : أن الا ار إلى ادم «REK‏
قَيمُولُونً: اشفح لًتا! فيقول: دَلْبي. . وإلى نوح لكل فيقول: دبي وإلى إبرَاهيم»
وال موسی» وإلی عیسّی صَلَواتٌ اه وسلامه عَلیهم"؛ فهولاءِ ذا اعتبرت
ذنوبُهم لَمْ يكن أكرهًا ذنوبا حقيقية حقيقيةً تم ِن كاَث ققد تابُوا نها واعَدَرُواء وهم
بعد على خوف متَهًا.

م إن الخَجل بعد بول اة لا رفع وما أحْسَنَ ما قال المصَيْل بن عياض
اة : «وا سَوْأتاه منك وإِن عَمَوْتَ!».


فأفّ - وال - لشختار الوب ومؤئر لو خط ب و
ودا آم مل أن بطر فيه تاب أو زاهد؛ لائ يَرّى أن الحو قَذ عَمَر الذئْبَ


بالتوبة الصادقة


وما دته بُوجبٌ دَوَامَ الحَدرٍ والخجَّل.


(۱) صحیح: E) E‏ حدبث الشقاعة» وقد خر جه البخاري )¥70 c((VEE* VE1° T0710‏
ومسلم (۱۹۳) من حديث أنس. والبخاري )٤۷۱۲(‏ ومسلم )۱۹٤(‏ من حديث أبي هريرة.


ووچ س صب الخاط


@ فصل @
تعوذ باللّهِ مِن سو القَهمء > وحْصوصًا مِن المُسَصِمِينَ بالعِلم

روئ خمد في «مُسنده»: أنه تناع أب عبد الرَحْمَن السلّمي وحيّان بن عَبْد
له قال بُو عبد الرّخمن لحَيّان. َد عَلِمْتَ ما الذي حَدا صَاجِبكَ - يعني : علا -
قال : ما هرً؟ قال : د قول الس بل : «لعلّ الله اطَلحَ إلى اهل بدر» فََالّ: اعمَلُوا م
شتتم؛ ققد عفرت لَکہ»'.

وهَذا سُوء قَهم ِن آبي عَبّد الرَحمَن جِينَ ظََ ا
نه قد 2
مرت کک فاا عفرا ما ياي کا بض کیک ارڈ لز کج من آفل بذر
-وحَاشَاهُ- lz e‏ يُواحدّون به؟! فكَدَلكَ
العاصِي. مو لتا نه يضمن عَمرَادَ ما سيأتي؛ فالمَعتی: أن مَالّكمْ إلى العْفرانِ.

ثم دتا ين تی الحَويثِ؛ كيف جل لملم نْب في مير الُؤينين عل
4ھ أنه قعل ما لا يَجُورُ اعمادا عى له سيغفر ل1۴ ځُوشِي يِن هَذاء ونما قات
بالدليل المْضطر لَه إلى القتال» فان َل ال ولا يَختلف العْلَمَاءُ ن علا و
َم قات أحدا إلا والحَق مع علي كيّف؛ وقد قال رَسُول اھ ل يا : «اللَهمَ اور مَعهُ
الحق کيمَمَا دار ؟!

ققد علط أبُو عبد الرَحمَن علّطا يسا حمل عليه أنه كان عثما


4


(۱) صحیح: آخرجه البخاري (۰۳۰۰۷ ۰۳۰۸۱ ۰٤۲۷٤‏ ۰٩6۸٤)ء‏ ومسلم )۲٤۹٤(‏ من حديث
علي بن أبي طالب. والقصة في «المسند» (۸۲۷).

(۲) ضعيف: أخرجه من حديث علي بن أبي طالب: الترمذي )۳۷٠١(‏ وقال: غريب. والحاكم
)٤۹(‏ وقال: صحيح على شرط مسلم. وتعقبه الذهبي.


صید الخاطر EDs‏


® فصل @
E‏ ڪل مار ا هدي مانا اَشْبَاءَ تذل کل الفاق والرياءِ


کر ى س رز


وهُمْ يَدَعَونَ الإخلاص!
منها: | ا نهم يلزمون اون لا زورون ا ولا يعودون مَریضاء» واعون
آم ريون ٥‏ اشتغالا بالعبادة هي إِقَامَة وا لار


وما کان اش کَذَلكَ؛ کان رَسول اللہ کا بمو المَريص» ويّشتري الحَاجَة


من السوق» وأبُو بكر ك ينجر في البرّه وأبُو عبيدة بن الجَرّاح يَحْفر القبورَء وأبُو
ر E‏ ا

وأصحَابا يَْرَمُونَ الصّمتَ بين الناس والتخشع والتمَاوْتَ؛ وهَدًا هو النفاق؛
ا و ا ا

وقد رَأيْت من المترَهدينَ مَن يلرم الم لحد وبصلى> فنع الاس فتصلون
بصلا ليآ ولَهارًاء وقد شاع ها لَه فَفوَى تَفْسُه عَلَيه بحب المَحْمَدَة والنيْ 4يا
قال في صلا التطوع: «اجْعَلّوا ِو في البُيوتِ"

وفي أضحَابنا ين بظهر الصو الائ ویتفوت بقول التاس: فلن ما


آ 1


صلا! وهَدًا الأَبْلَهُ مَا يدري نه لجل الاس يفعل ذلك لَوْلا هذا کان يفط
O‏ وا تى ذهب عن ذلك الاسم ثم يود إلى الوم
وقد گان راهم ب دمم إا مر يترك عند من الطَعَام ما أله الأَصِكًاء.


(۱) صحیح: أخرجه البخاري »٤۳۲(‏ ۱۱۸۷)»ء ومسلم (۷۷۷)ء من حديث عبد الله بن عمر»
بلفظ: «اجعلوا من صلاتکم في بیوتکم ولا تتخذوها قبورًا).


e >‏ ید الخاطر

ورايت في رُهَاوِنا مَن يُصلي المَجْر يو م الجُمُعة بالتاس ف المُعَوّذتينء
ET‏

قن مذو الأغمالّ هي صَريحة فِي التاق والرًياء

2 : من أذ الصدقات وهو عَنيّ. ولا يبلي أَحَدّ ِن اة أؤ ِ من آهل
الحَيْرء ويَمْشِي إلى الأمراء شالم وهو يدري يِن آي حَصَلَٺ أموالَهُم.

OE النيَّابِ؛ ِن‎ E

E

يعم الراتي أن الي فود ُو وهر لفات الوب إل فإئه مت ل
بُخِض حرم مَحبّة اقلوب ولم يلتفت إل أحد والمُخلصُ ٠‏ مَحبْوبٌ» فلو عل
الا ان رت اي اوو د و صيه يعصيه؛ لما فَعّل.

وم رَأينَا من يلبش الصف ويُظهرٌ النسك؛ لا يلمت لَه وآحرٌ يلبش جي
الاب وشي والقلرت ت

سال الله لله اة إخلاصًا يخلصناء ونستعیڈ بو من رياء بطل أعمالنا؛ لَه قادر.


ا
ر


کے


لیے ا ا کے و ۰ج O<‏ کے ی ا کے


@ فصل @
من اجهل أن قى كَل الإْسَانِ مراد اكليف
e‏


ر


DG AS a IS الله‎


صي الخاطر o>‏
أن الذنيّا ليمت لبلوغ الأغراض» وليقل لتفيه: OS E‏
َّم € [البقرة: .]۲۱٢‏
ِن أعَظّم الجَهْل أن يمْنَص في بَاطنه لانعكاس أغرَاضه» وربا اعترض في

الباطن» أو رَبَّمَا قال : ول و ي ON‏
O I CN RE E‏
بکدرٌ؟!

هَذا آدَمٌ طَابَ عَيشُه في الجَنّة وأخرج مِنهّاء ون وځ سَألّ في ابه فلم عط مراد
والحَليل ابثلى بالتّارء وإسماعيل بالدّبح» ويعقوبُ بمَقَدِ الولد» ويُوسف بمُجاحدة
اوی ووب باللا وداد وسُليمان بالفتنق وجَويع الأنرياء على هذا وأا م
هي بيا محمد ية ين الجُوع والأدّى وكدَرِ الَيْش؛ ؛ فمَعْلوم.

فالذّثيا ضعت للبلاء؛ فينبغي للعَاقل أن وطن تسه عَلَّى الصَبْرء وأن يعلم
ما صل من المُرّاد فلطْفٌ وما لم يَحْصل فعلَى أضل اَل والجبلّة للدثا.
مت لی گتروَآنت ريا ## صَفرَاممَِالاًقدًاءِ والآكدار


ا


ت
ل


E‏ ااام ضدطباعها ** ملب کش المَاءِجَذوَةتار


وها هنا تين فرَهٌ الإيمان وضَعفة؛ فُليشتعمل المُوْمِنٌُ يِن أذوية هَذَا المَرَض
اليم للمالكِ والحكيم لحمو ولْيّل: ذ قي لسّد الكلّ: ‏ إن كين الأتر
سء € [ال عمران: ۱۲۸]» م مل تفه بان المع یس عَنْ بل وتا هو لمصلح
لا يعلّمهاء وليُوْجَرَ الصَابر عَن أغراضه» ويَعْلمَ ال ِي سلوا ورشواء ثم إل


ر الابتلاء فار ل والأغراض مد ره تلمَی بعد ليل وکاله بالظَلَمَة قد
انجَلتْء وبمَجْر الجر قد طَلع.


4


+K


و چا بجت مایا
ار و و اقتصی إیمان أن بريد م


رید ویرصی بِمَايَدَرُ؛ ذو لَمْ يكن كدَلِكَ کان ارجا عَنْ ِن حَقِيقة العبوديّة في المَعتى.


وها اصل د أن َائل٬‏ ویعْمَل عليه فی ك عرض ۳
RE‏ ب بے ب


® فصل @
ُت حَلْمّا ِن العُمَاءِ والقُصًاصِ َضِيقُ عَلَيهم الي قَيفْرَعُونَ
إلى مخَالَظة السَاَاطِينِ ليتوا ِن أَمُوالهةُ
وهم يعلمُون ًن السلاطين لا یکادون a‏ الدن ش وجههاء ولا
بُخْرجُوتها في حقهاء؛ِ فن أكترهُم إا حَصّل لَه ينبي أن يُصرَفَ إلى
وَهَبه لشاعر! ورْبّما گان مَعه جندي صل ان کون مُشاهرتة عَشْرةَ


دنانیرَ فَأعَطَاه عَشْرَةَ آلاف! وردّما غَرا؛ فأخدّ ما ينبغي أن يُقسَّم عَلَى | لجیش
اظ لتفيه! هَذَاعَيْرُ مَايَجُري يِن الظْلّْم في المُعامَلاتِ.


وأول ما يجري على داك العَالِم أنه قد حرم القع بعليه بعلمه وقد ا
و وو ا .:1 د بالل من


عم لان

کيف؛ ألم د ر المُنْکراتِ ولا بُنر؟! وتال ن طَعامِهم الِْي لا ياد يَحْصّل
إلا بظلم؛ ؛ فينطوس فلب ويُحرَم لذة العامة للحقٌ سبحا تم لا يدر أن بهتدي
4 به أحد؟! پل رمَا گان غل مدا سيا لإضلال لاسء وصَرْفِهم عن الافَدَاء به!


سی اتاار


» ا ۰ کے 0 ا e o‏ س
فهو يؤذي تَفسَه» ويوذي آميرَه؛ لا نه يقول: لولا اني عل صواب ما صجبتي»›
ولاَنَكَرَ عَلَىَ» ويُوذِي العَوام؛ تاره أن يروا أن مَا فيه و الامير ا


الول عليه والسكوت عن النگار جائ أو : E‏ -والله-
في سَعَة ِن لديا صَيَمَّتْ طَريق الخرَة.
وآتا أَْتَدِي أَفْوَامًا صَابرُوا عَطَّس اديا في هَجير الشَهَواتِ رَمَانَ العُمُر حى


E E‏ القلوب»
ا سر اص
وتجلو صداها.
۰ ۴ے ي E HP‏ 0 ا و Ng‏ »
هذا المَام أخحمد؛ ا د إلى اللقاط» ولا يقبل مال سلطان. هذا
هيم الحَربي؛ يغد بالبقل» ويرد على المُعْتَصم ألف دینار. هذا ر ا بشر الحافِي؛


ي


نکر دش ت ل ا ن د فر ان Ol‏
هذا الدقيق من ين لك؟!
GY‏ قت = وال = آذکار القَؤم» وما گان ابر إلا عَفوة ؤم ومصت لاتُ


ال حصین وتلیت الأدان ورَكَ الين فال ال ا من وكيا ولا تغبطنَ


ن اتسع له مر الدنا؛ فإك إا الت تلك السعة رَأيتّها ضيقا في باب الدّين! و
رخص 2 n‏


و قت الق ماه سره اقل عات انبر اكاد نله a‏


ر سے هه


وتستَحي وتنكِسرٌ إن كانت لها ه هة آؤ فبا يغه ومنل لا بين رخص عَليّ بن


م


المدينى وقبوله J‏ ابن بي دۇاڍِي وصَبْر أحْمَدَه و ال خا والذكرّين»›
وانظ ما وی ع کل واحد حل منهُما وما يُذگران به وسَیندَم ابن المَّدینی إا قَالّ


آاخهد: سَلم ِي ل دیی


و س مید الخاط


® فصل @
تاوا التايى؛ َرَت هورم منْسا من رة لبود
TS‏ و و E EA‏ ا
فإن تعبدوا؛ فعادة. أو فیما لا بنافی اغرأاضهم منافاة تؤذي القلوب.
f‏ س ن ok‏ 1 کر
فاكثر السلاطين يحصلون الأمُوال من وجوه رَدِيةه وينفقوتها في وجوه لا


ماو


تصلخ وكأنَهُم قد تَمَلكوهاء ولَيْسَّتْ مَالَ اله! الذي إذا غزا أحذهم باسيه» فغنم
الأمرال؛ أصطفاها لمنةء وأعطاط أا كف اش
ا ê e‏

والعلمَاءٌ - لِقوة فقرهم وشدة شرَههم - يوافقون الامراء وينخرطون في
سِلْکهم!

والتجارٌ عَلَى العقود القَاسِدَة والعَوامٌ في المَعاصي والإهمَالِ لجانب
السريعَة؛ قَإِنْ فات بَعْض أغرَاضهم فرْبّمَا قالُوا: ما ريد تصلّي! لا صلی الله er,‏
CTE NLS‏

ا ۴ وو ع ا 0 E‏ ن 0¢

فون الناس من يغره جير العقَوبق ومهم من گان يق بالفيء وأكترحم
مزل الإيمَان؛ فتَسأل الله أن متنا مُسلوينَ.


® فصي


اا إذا د رجه سر فإله ل باط ويباِغ
حت يفت نة TT‏ ب العيال؛ إا ا ضاق به الأَمْرُ لا يرال بحتال قإذا لم


ا دز على الحلال ترص في تنارل الات » قان صَعّْفَ ينه مد يده إلى الحَرَام.


صيد الخاطر GN‏
فالمُوَمِنٌ إذَا عَم صَعْمَه عن الكسب؛ اجه في التعفف عَن النكاح» وتقليل
ا و
ICKL‏
هم شر ما يجري على الجُهّال.
| فن قَدَرَ مِنهُم َل كسب بالتسخ وغيره؛ فلَجتهد فيي مع تقليل التَةء
والقناعة باليسير؛ لله قن ترخص نهم الوم أك الَرَام لا حدمي القة
حصوصًا بحْجة انُس والترهد ومن گان لَه مِنهُم مال فليجتوذ في تنميت
وجفظه» فما بقي مَّن يور ولا من يُقرض» وقد صَارَ الجمهورُ - بل الكل - كأتهم
lC NN RA Ns‏
E‏


واعْلّم؛ أنه ذا َم يجتوع الهَمء لَمْ يحصّل العلْمٌ ولا العَمَل ولا التاعُل
بالفكر فِي عَظمة ال وقد ا َم لاء تجيع بأشيا: جُمھورها: أنه گان لَه
يِن بيت الال صب في كَل عَام» وگانَ يصلُهم فيفضل عنهم. . وفيهم: من کان له
مال جر به؛ کسعید بن اليب وسُفيان وابن البرك وان همه مُجتمعًا.

RT‏ في ماله: «لو لاك لتمندَلوا بي٤.‏ وات ا لابن المْبارّك
فبك وقَالّ: «هُوّ قَوَامٌ ديني». وان جَمَاعَةٌ يسكنونَ إلى عطاء الإخوَانِ الْذِينَ لا
يمنودً. وكا ابن البرك يبعث إلى الفُصيل وغيره. وكانَ اللّيث بن سَعيِ يقد
الأگابرَء فبعتٌ إلى مالك الف دينارء وإلى ابن لهيعة الف دينار» وأعطى مَنصُورَ بنَ
عمّار آلف دنار وجارية بثلاثمًائة دینار.


س مید الخاطر


وما رال الرَّمَان عَلَى هَذاء إلى أن آل الأَمْرٌ إلى انمحاق دَلِكَ» قَمَلّتْ عَطايا
للاطين» وق ن يؤر ن الإخراني ب إلا اه گان في ذلك القليل ما يدقع عض


ر ت


الرّمّانء فأمًا رَمائنا هَذّا؛ ققد انقبضت الأيْدِي كلها حر حت قل من بُخرج الرّكاة
الراجبة! فَكيفَ بجعم َم ن بريد ِن الماع والراد نيعل هه ليآ وهار
في وجوه الكَشب٬‏ ولَيْس من شاه هذاء ولا هدي ل؟!

فقد رَأيتَا الأمْرَ أخوجَ إلى التعرّض للسلاطينء والرخص في آخذٍ ما لا
يصلح» وأخوج المُرَهُدينَ إلى الصنع لتخصيل الدَنا.

فاللة الله يا من يريد جفظ دينه! قَذْ كرّرت عَلَيّْك الوصِية بتقليل جَهرك.
و ا ر د ر ر م لَه دينك» وافهمْ ما

قن ضجُّت التفس لمّراداتها؛ فقل لَا: إن كان عنْدك إيمان فاصبري» وإ أردتِ
التحصيل لما يفنى ببذل الدّين؛ فَمَّا ينفعْكِ» فتفكري في العلَمَاء الَذِينَ جمَعُّوا المَالَ
ين َر َوه وي المي َب ديهم ورَاّث دنباُې» وتفگري في لاء
الصادقين aT‏

وفِي الجملة: ومس يى آله عل له عا ا ورزقة من حي ا يي € [الطلاق:
«[r-Y‏ ورزف الله قد يكون بتيْسير الصَبْر على اللاي والاَيام تندَفِع» وعاقبة الصبر
الجّميل جَوياة.


کا لي رَجُلُ مِن بُفْضِه لرَوْجَتِهء تم قَالّ: ما
منها: کثرة ة ينها عَلي» وصَبْري ليل ولا آاد اسل من فلات لانن ف
الشکوئ» وفي كَلِمَاتِ تَعْلَم بُعْضِي لَه
قلت لَه هَذّا لا ينف وإنمَا توت البيوت من آبوابهاء فينبغي أن تخلو
بتفسك فتعلم نها ّما لطت عَلَيّك بذنوبك؛ فثبالِع في الاعدًار والتَوبة.
ا الجر والأدّى لها فما يتفم كما قال الحَسنْ بن الحجاج: ا
او کي قلا تقابلوا 2 عقوبة بالسّيفي» وقَابلُوها بالاستغمًار».
واعَلَمْ؛ أك في مقام مُبتلّىء ولك جر بالصَبْر: #وڪسۍ آن تک هوا اا 0
لڪ € [البقرة: ١۲۱]ء‏ فعامل الله شبکات بابر على ماق وانالة لقع
قإذا جَمعتَ بين الاستغفار وين الترت ةت الات والصبر على القَضاء
وسؤال الفرَج؛ حصّلت ثلائة فون من العبادةء تاب على كل منهًا.
ولا تضيّع الرَمَ ن بسَيءٍ لا ينف ولا تحتل ظنا منك أن تدقع ما دَرَ: # وان
E‏ يسس ك اله بضر فلا ڪاشبَ ل إ هر € [الانعاء .[\V:‏
r e a EE‏
ا ی ادخل إلى المكانِ الفلاني» فاقلَع الطّين الطْريً؛ فإِلّه ِن
فيه شبهة“ فقلّعة» فرج الجندي.
fly‏ الك للمَرأة؛ فلا وجه له IAEA‏ فلیكن شغلك بعَيْر هَّذا.


وقد رُوِي عن بَعْض الشف أن رجلا شتَمه» فوصَع خد عَلّى الأَرض وقَالّ:
الُم اغفر لي الذَنْبَ الَذِي سَلَطت هَذَا به علي.


قال الرٌجل: وهَلِءِ المَرأةٌ تحر
البغضصَ لها مَرّكور فِي طبعي.
قلت لَه: فعامل الله سبحَاته ته بالصَبْر عَليْهَا؛ فاتك تاب وقد قي لأبي عشمان


السساوری :ما ازج لك عا فال کت کے صوتۍ تجهد هلي ان
ت فآبّى» فجَاءتني امرأةٌ قَقَالّت: يا أا عثمان» ني قد هَوَيتك» وأا تا سالك بال


ن تتزوجَني» ا اها - وکان فقيرًا - فزوّجني منهاء وفرح بلك فلا


دحت إليّ رأيتها عَورَاءَ عَرجَاءَ مُشوهة وکات - لمحييّها لي - تمتعني هن
اروج فافع فعا لقلرهاء ولا آظور تھا ون | سَيئاء وکاني على جُمر
الصا من بُغضهاء فة فقت هکدا کس عة س حت ماتت؛ فما من عملي شَيْءُ


مر زجي عي ين جفظي بها.

قلت لَه: فهڌا عمل الرجَال» واي شَيءِ يع صَجيج المبتلّى بالتضجر وإظهار
البغخض» وإِنّمَا طَريقه ما دكزته لَك مِن التَوبة والصَبّْرٍ وسؤال الفَرَج» وتَدكَر ذنوبا
انث هَذِهِ عقوبتهاء وبالِغ؛ قان وقع فرج فشيٰء * كأنّه ليس في الجساب» وللا
فاسَيِعْمّال الصَْبر على القَصَاء باد وتكلّفْ إظهار المودَة لها - ون لَمْ تكن في
قَلْبْكَ - تثب على هذاء ولَيْس القَيد دَنبًا فيلام إِنَمَّا بغي التساغل مع مَنْ قَيّدك به


و السّلام.


هید الخاطر
® فصل @
لا رَيْبَ أن القَلبَ المُوْمِنَ بالل سُبْحَانّه وبأُوَامِره تاج إلى الانْيگافِ
َل ذِکره وظْاعَيَه واميمَال أُوامره وهَدًا يََْقِرُ إلى جج الهم

مى بمَا وضع في الطَبّع من المُنارَعَة إلى الشَهّواتِ مُسَسَا لله المج

فينبغي للونْسَانِ أن يجْتهد في جَمْع هَمّه؛ لينفَرد قله بزكر الو ك وإنماذ
أوامره» والتهير للقائه ولك ما َحصل بقطع القواطِع» والامناع عَنٍ الشواغلء
وما يُمكنْ فطع القواطع جُملةء فينبغي أن يُقطع ما يُمكن منها.

وما رايت مُشتتا للهَمّء مدد للقلب؛ مثل سيئين:


أحَذهمًا: : أن تطاع التق في طلب کل تيء تشتهيه» ولك لا يوق على حا
ف في الت وال و ل ۴ E E‏ الهِمّة في
o E‏
لمن عات ل جام له بده ال ر ول بال قن الا


والثاني: مَُالطة الاس E‏ الوا والمشي في الأسوَاق؛ قَِنَ الع
تقاض بالشهّوات»› و لچ عن الد ا ا عن الطَاعة اطا
e 9 0‏ عل ن ن آلف ا ا و ۰ ا


3
م


و مشه تلو راء برخ اسيع رت ا أحد؛ فحينئذ
يلو القلْب بكعارفه» ولا َج الس رفیقا مثل لوی يذگرها ما تشتهي فاا
اضطر إلى المُحَالطَة؛ كان على وقَاق؛ كَمَا تتهرّى الضفدَعٌ لَحظة ا اك


المَّاء؛ فهذه طريق السّلامَة مه فتامّل فوائدها تطِبْ لك.


س صد الخاطر
فصل ®

ت عيني مصيبة رلت با لق أُعَظمَ مِن سَبهم للرَمَانِ وعَيبهم للڌهرِ

رذ انی الکایاک م تین شر اف عن قلق قق «لا تسوا


ما ر


سے و


الهرب ِن ا ٣ E E‏ تسبُون مَن فرق شَملَکم» وأماتَ
أهاليكم» وتنْيبوته إلى الذهرء وال هة تَعَالى هر القاعل لِذلِك.

فتعجّبت؛ كيف ا اهل الأشقام بهَذِهِ الالء وهم على م کان اهل
الجَاهلية عليه م يتغيّرون» حت ا الفطتاء ال لظراف على
[عوهم- تلم يكن لَهُم غل إلا ذم الهر! ور gd‏


ر
ل


فعلت وصَتَعَت! ونأك لاي الام الکريري بول

لكا تَعَامَى الدَهْر وَهْوَ بُو الرَدَى ¢ عن الرْضْدِ في أنْحَائِو وَمَقَاصِدهة

َعَامَيْت حَتّى قي إِني أو عَم ۴ ولا غو أن يذو الفَتَى حَذَوَ وَالِدهُ
وقد رَأبْتُ حلا يعتَقدُون أَنَهُمْ فقهاءُ وفهمَاءُ ولا يتحاشود من هَذا؛ وهَولاءِ

إن أَرَادُوا بالدّهر مُرورَ الرّمَانء فذاك لا اختیار لَه ولا مراد ولا يعرف رُشدًا مِن

ضلال» ولا ينْبغي أن يُلام؛ فاه رَمَان مدير لا مدب فيتصرَف فيه ولا يتصرف

اخد وما بعال أن ر إل أن عدا الذيرم الرن عن ال شنال

الحكم؛ هو الرَمَان! ٠‏

م َنُا قوم رَجُوا عَنْ رة الإشلام ونسَبّوا مذو القبابح إلى الانع.

ر الحكمة وفعلَ ما لا يصح كما اعتقَده إنليس في تمضِيل آدَم!


ا
۴


(۱) صحیح: أخرجه البخاري (1۱۸۱)» ومسلم (۲۲۲۹) من حديث أبي هريرة.


صي الخاطر GN‏
وعَؤلاءِ لا يفخم ا
ِن الكَمّار» لا أَضلح الله لَهُم سَأتاء ولا هَداهُم إلى رَس


8
ج و و ج و و ی م س
hb‏


® فصل @
من عجائب ما ازى مِن نفيي ومن الحَلق كهم:
المَيلْ إلى العَملة عَمَّا ف ايديا
مع العِلْم بقصر العُّمرء وأن زياد الثواب هتاك بقدر العَمَل ها هَنا.
فيا قصيرَ العُمر؛ اغدَنمْ يَومَن منَّى» وانتظر سَاعة ال وإياكَ اَن تَشْعَّل قَلْبكَ بعْيْر
ما حل ل واحول فس على الم واقحغها إا ّث ولا تسرّح لها في الطوَلِ» قا
أن إلا في مَرعَي» ويخ بمَنْ گان بينَ الصفين أن يتشَاعَل بغي ما هو فيه.


@ فص @
قد كرَرْتُ هَدَّا المَعتى في هَدًَا الكتاب:
A E‏ ای ي ال


ول في الق َة لا تصلّح للق للل ولا یت ربن بظهر الصداةة ؛ فقد
E‏


n
n
e
e
Cn
>
\ ما‎


وھ چ ی نمج واااو


@ فصل 4


ملت عل اثر الاس عِباداټهم» فَإِذّا هي عَادات
فما أرْبَابُ اليقظة؛ فَعَاداتهم عبادة حَقيقية.


فان الغافل د ل ا الله ! عاد O DE AT‏ في عجائب
المخلوقات» أو فى عظمَة الخالق؛ فک الفكرٌ فى ذلك فیقول: سبحان الله !

ولو أن إنسان تفكر في رُمّانةء فنظر في تصفيف حَبّهاء وجفظه بالأغشية لعلا
يتصَاءلّ» وإِقَامَةٍ المَّاء على عَظّم العَجَّم» وجَعل الغشاءِ عليه يحمَظه» وتصوير
الفرخ في بطنِ البيصةء والآدميّ في حسًا الأمء إلى عَيّر ذلك من المَخلوقات؛
أزْعجَه هدا الفكرٌ إلى ۰ الحَالِق» قَقالّ: سبحان الله! وكانَ هدا التسبيح ثمرة

ص و

۰ 8 تسبی تسبي المتيقظينَء aT‏ أفكارُهم فتقع عباداتهم

ول يتفكرٌون في قبائح ذنوب قد تقدّمت؛ فيوجب ذلك الفكرٌ حَرَكة
الباطن وقلق القَلْب وندم التَس؛ فيم لِك أن يول قَائِلهم: أستَعْفرٌ الله.

فهدًا هُوَ التّسبيح والاستغمًارء فأمًا الغافِلون؛ فيقولونَ دَلِكَ عادةً وشتَانَ م
بين الفريقينِ.


0g e e E ORS a‏ کے ا


3


جید الخاطر


® قصل @
لا يَصْفُو الَعبد والتَرهَدُ والاشيَعًال بالَخِرَة إلا بالانَقظاع الك عن الحَلّقٍ


۾ و ب


سے ټ 2 سے 2 » - اک سے of‏

بحيث لا يبصرُهم» ولا يمع كلامَهم إلا في وقتِ ضصرورة؛ كصلاة جمعة أو
۳ & و i‏ ے ا Ee‏ ۳ اھ ےہ س و سے پک
جَماعة» ويَحترز في تلك السّاعاتِ مِنهم. وإن كان عالمًَا يريد تَفعهم؛ وعدهم وَقَتا
ا و
مَعروفاء واحترّز فِي الكلام معهم.

E‏ و : و سے ا س م E‏ و

وما من يَمشي في الاسواق اليوم» ویبیع ويشتري مع هذا العالم المظلمء
ويْرّى المُنكراتِ والمُستهجَتات؛ فما يعود إلى البيتِ إلا وقد أظلمَ القلب؛ فلا
ا ا E‏ ت 71
ينبغى للمريد أن يّكون خر وجه إلا إلى الصحراء والمَقابر.

r‏ 1 ر و E‏ ا ت سے م

وقد كان جَمَّاعة من السلف يبيعون ويشترون ويحترزون» ومع هذا ما صما
ا رت 2 کے E‏ ا ET‏ ےس ا
لصافيهم وفت حتی قاطع الخلق. قال ابو الدرداء: «زاولت العبادة والتجارَة. فلم
ت : س و3 رت I ٤‏ 5 و وه وه ١‏
OE AE CN REET‏

مس ٥‏ کے 2 © سم ا 2 ی 8 ا

O CI E O TI E
2 اا م ا ا 7 ر‎
فليًحترز احترارً المَاشي في الشوك» وبعيد سلامته.‎


ااب


کے ی چ ج و ر و و
i‏


.)۱۷۷ /٤۷( وابن عساكر في «تاريخ دمشق»‎ )٠١ موقوف: أخرجه أحمد في «الزهد» (ص‎ )١(
ومعناه في المرفوع من حديث قيس بن أبي غرزة: آتانا رسول الله مد ونحن في السوق» فقال:‎
»۱٦۲۳۳( «إن هذه السوق يخالطها اللغو وحلف» فشوبوها بصدقة)». آخرجه أحمد‎
»)۳ ۳۲۷ »۲7( وأبو داود‎ ۸ ۷ 7 0 0۹ ۴
والترمذي (۱۲۰۸)» والنسائي (۳۸۰۸) وهو صحیح.‎ »)۲٠٤٤( وابن ماجه‎


و س صد الخاطر


® فصل @
من زرف قلبا ظيباولدة مُنَاجَاةٍء فراع حال وليحتّرز من التَغيير
وإِنَّمَا نذوم له حَالهُ بد وام التَقوّى
ونت قذ رقت فلا طياء ومَاجَاةٌ لوق فأحصَرني بَعْصُ رباب المناصب
ا طَعامه» فما أمكنَ خحلافه» فتناولت وأکلت من فقت الشدائدً ا
العْقَوبةً فى الالء واستمرت مدي وغقمت عل فل وشت ك ما کف
أجدة.
واوا اا اوک ف عا ا ی ا
مُدارَاءٌ الأَمر بقَيمَاتِ يَسيرة ولَكِنٌ التأوي جَعل تَناول هَدَا الطْعَام هة أكتّرَ مِم
يذفع بالمُدارًاة.
ققالّت النفس : : ومن أن لي أن عينَ مَدَا الطَعَام حرامٌ؟
فقالّت اليقَظًة: وين الوَرعٌ عن الشبّهات؟
فلكًا تَناوَلْتُ بالتأويل لَقَمَةًء واسَحليتها بالطّبْم؛ لَقَيتٌ الأَمَرّين بمَقدِ القَلْب؛
م
فاعتبروا يا ولي الأبصار!


سب ااال


® فصل @
اومن ات اة


E ES
TT اال دحل أَرْبَابٌ الصّنائع إلى دَارِ مُعمورة؛ رَأيْتٍِ‎
القَش» ويحزِرٌ قيمته» والتجارّ إلى السَقفِ» والبّاءَ إلى الجيطانِء والحَائك إلى‎

النسيج المَخيط؟!

والمُوْمِن دا رای ظَلْمَةَ ذَكَرَ ظْلْمَةَ القَبّر» وإِنْ رى مؤلما ذكر العقابَء وإن
سمعَ صوتًا فظيعًا ذكر نفحَة الور وإِن رَأى الاس نيامًا ذَكرّ المَوّتى في القبورء
وإ رای لَذهَ در الجنة؛ فهمته متعلَة بما ته وذَلِك يَسْعَله عن كل ما ته

وأعَظَمٌُ ما عِنْده أنه يتَحَايلُ دَوامَ البقاء في الجَنَةء وأن بقَّاءّه لا يقَطِع ولا
رول ولا یعتریه عص فیگا ا خاي تفه بَا في يلك اللذَّاتِ الًائمة الي
CS‏ علب ا في الطَريتق إلَيها ین ألم» ومرَضي» وابتلاي
وفقلِ محبوب» وجوم المَوْتِ» ومُعالّجة غصصه.


سے


E Og a N o
بمرَارَة الذّواءِ.‎
ويعلَمُ أن جَوْدَة الثمر َم على مِقَدار جَودَة البذر هَاهتا؛ فهو يتَخْيَرٌ الأجود‎


ت 0 O O ETT ay E o‏
ويغتنم الرَرْعَ في تشرينَ الحُمر مِن عَيْر فتور» ثم يتخايل المُوْمِنْ دُخول النار


)١(‏ زرود: بادية كثيرة الرمل صعبة الممشى قريبة من مكةء والمعنى: إذا ظهر الحرم هان تعب
الطريق.


e‏ صيد الخاطر
E‏ ؛ فيص عيشه» و ا فعنده بالحالين شل عَن الدني وما فبهاء
فقلبه عاتم في بيداء الجعشوق تارةوفى ضرا الحرف أخرى؛ فما ئ البنيان.


ر


E E A DS EE
نزلّ إلى القبرء وجاءة من يسألوته؛ قال َعصهم لبعض: دَعوه؛ فما استراح إل‎


الساعة.
م س ر ص
الرّذائل؛ فاته إن وف ا


لقَدِ اعتَبرت عل مَولای 3# أمر
تعال لا تاا لمحسته لمعته والقزب مه إل الال ضور ومغ
¥ ا ا E E A‏
تلو من حُسن» فيبَعُها حُسنْ الصورَة البَاطنةء وهو كَمَالُ اا وول
e‏ حسن ظَاهرٌه.


۰


وذ كان مُوسی 6ال كل مَن رَه ثحب وان بنا بيا كالقمر ليلة البدر ۰


(۱) صحيح: أخرج البخاري )٠١۲(‏ عن البراء بن عازب آنه سئل: آكان وجه النبي يه مثل
السف؟ قال: لا بل مثل القمر. وأخرح الترمذي )۲۸١١(‏ وحسنه» عن جابر بن سمرة قال:
حمراء» فإذا هو عندي أحسن من القمر.


صيد الخاطر a SEE‏
وقد كود الوليْ أسود اللّونِء لكِلّه حَسَنٌ الصَورَة طف المَعاني.
فعلى قدر ما عِلْدَ الإْسَانِ من الّمام في كمال الحَلَق والحلّق يكون عَمَلّه
ويكُون قريب إلى الحَضرَة بحسب ذَلكَ؛ فينْهُم: كالَادم عَلّى الباب» ومنهم:
حاب ومنهُم: مقرب ويندر من ِم لَه الكَمَال» ولعلّه لا يوجَدٌ في مائة سنةٍ
e‏


® فصل @
اقلت عَلّ قَؤْم يدَعُوَ العُفُولَ ويَعْتَرَصونَ َل حِحمَةَ الاق
فينبغي أن قال لَهُم: ذا الهم الذي اكم عَلَّى رَد جكميه؛ اليس هو E‏
a‏ َه؟! أفاعطاكم رک ا ف ای
يزيد في البح عَلَى الجَحيٍ.


فال القوم: إبْليس؛ فإِنّه رئ بعقلِه أن جوهَرَ التار شرف ِن جَوهر الطينِ؛


فر حكمة الخالق! و مر على هذا خلق كير مِن المعتَرضينَ؛ مثل: ابن الرَاوندِيٰء
والبقري.

وهلا المعی الل E N RONEN‏
AEN TENN GOEL os E‏
تعریش بال جل سَأنة! وان يَستعجل المَوْتَ؛ ظا من انه بستريځ» وگان يوي


«ED‏ صد الخاطر
a NECE‏
الأبْدَانِ إلى البلى.

ودا لو کان كماظن كان الإيجاد عبثاء والح مره عن العَبث» قال تَعَاليه:
وما لقا الک الرس وما یسا بطلا € [ص: ۲۷]۔ قدا گان ما لق لتا لم ُحلی عبئاء
E E‏


م


رای مع انبر ری ہہ مبنيا تقضش؛ التق بمجرو لا بر َلك حکمی ل


ومعلوم؛ أن ذب الحَيَرّان» وتقطيع الرَغيفٍ» ومَضع الطَّعَام لا يظهر لَه فائدة على
الإطلاق» فإِذا علم اغ الم م اى بدا ِن المذبُوح؛ خو كال

ا تقضِي العُقول بوجوب طَاعَةٍ اليم الذي تعجر عَن مغر
جکم مَخلوقاه کیت نُمارشه فی آفعاله؟! مود بال ن الان


مەم 900 n‏ سم س
® فصل @
بي لن عط س طاتا أن يماع في ی الكَلَظف» ولا يُواجهة بِمَا يَقََضى


9 اللاطيَ حظهم ارد بالقهر والغلبق إا ری نوع توبیخ لهم گان
إذلال وهُم لا يحتملون ذَلِك. وإنما بغي أن مرح وحظه بذكر شرف الولاية
وحُصول الثواب في رعاية الرّعاياء وذكر سِيّر العاولينَ ِن أسشلافهم.


سے
عو سے
أنه د


نه ظالِم


ا


صید الخاطر

ثم لير الواعظٌ في حال المَوعُوظ قبل وَعَظِه:

ف ن رای سیر ته حَمیدة - كما کان منصورٌ بن عَّار ويره يَعظون الرَّشيد وهو
يکي - وقَصَدَه الخَيْر؛ راد في وَعظه ووصيته

وإ رآه ظالما لا يفْب إلى الحَيْ وقد غلب عَلَيه الجَهُلّ؛ اجه في ألا يراه
ولا بَعظه؛ لاله إن وعَظّه خاطر بتفْسه» وإن مَدَحّه كان مُداهتًاء فإن اضْطرٌ إلى
مَوعظته کات کالإشارَة. )

وقد کا كان أقْوَاٌ ِن السّلاطين يَلينونَ عند الموعِظّة ويَحتملُون الواعظينَ
حتّی إِه قد گان المَنْصُور يُواجَة ب: إّك ظَالِم؛ فيصير.

وقد تغير الما وَس اتر الوْلاة وداهَتَهُم العْلَمَاءٌ ومن لا يُداهنْ لا جد

بولا للصّواب؛ كته وقد كانت الولايات لا الها إلا عن اكم الغلرة
وكَقَمنْةُ الّجاربُ فصار أكثْرٌ الولاة يتَساوُون في الجَهُل؛ فتاټِي الولاية على مَن
يس من أَهُلِها.

ومثل هَؤلاء نيقي الحَدَرُ ينهم والبد نهم فن الي بوَعظِهم فليکن على
غاية الحو فيا يقول» ولا ينبي أن يتر بقولهم: عِظتا! فته لو قال کا
غْراصَهُّم ثارت حراراتهم.

sS‏ سان أن يعَرّْصَ لَه بأرْبَاب الولاياتِ؛ قَإِنَهُّم ذا سَمِعُوا
بذَلْكَ صَارَ الواعظ مَقَصودا لَهُم بالإهلاك؛ E‏ أحوالَهُ؛
َفْسد أمُورهُم.

والبعْدٌ في هذا الرّمَان عَنْهُّم أَضلَح» والسكُوتُ عَن المَواعءِظ لَهُم أسْلَم» فمن
E OL NEC‏
بسيء» والله المُوفیٌ


س صد الخام


@ فصل @
احق لا يَشْتَبِةُ بباطلء إنَمَا يُمَوه الجاطِلُ عِندَ مَّن لا قَهْمَ ا
وڌا في ق من يڏعِي النبوَاتِ٬‏ وفِي حَقَ مَن يدعي الگَرَامَاتِ:
أما النبوات؛ فاه قد اذعاها لى کثير؛ ظَهرت قبائحُهُم» وباتت قضائځهي
an‏ ابه < خسَة الهمّة والتهتك في الشَهَرَاتِ» والتَهافُتُ فى الأقوال
الال a‏
فمنهم: السود العني؛ ادع ابوه وَقَّبَ نَفسه ذا الخمار؛ لألَهُ كان يمول


با دو الها ا وکاں اول آمره کاهتا يُشعوذ فيْظهرٌ الأعَاجيبَ فَخْرَحَ في أواخر
حياة التن لاف م و ا وخر جوا عمَرَو بنَ حزم وخالد


سے


بن سعد صاحبی رَسول اللو ی وصَفا لَه اليمنْ» وقاتل شهَرَ بن بادَان فقَتلَهُ
وتزوج ابنته» E TT TT E‏ الله بللا وبان للعقلاء أله
2


ّ ت سے ٥‏ 2 م سے a 6 e‏
ومنهم مسلمة؛ ادع النبوة» وسمی ر حمان اليّمامة؛ لانه يول الذى
ر سر E‏ و ص ۰ ش ان ت E 2 e‏ + وھ f‏ ۶
ياتيني رَحمان! فامن برسول الله وء وادعى أنه قد شرك مَعه! فالعجَب أنه يوم


و ۹


تنقیر» أعلاكٍ فى لاء وأسماك فی الا و ومن الجا E‏ سوقاف تحلنُ لبا
أبيص! فانهتك ستره فى القصاحة.


ھے ر 2 سے کے سے ٣‏ ع 0
چت e‏ ر 5 س # فذهت شو ما سے ص م ez‏
مسح بيده على راس صبی E i‏


سے سے کے


وتزوْجَ سَجَا اح التي ادَعتِ النبوةء َقالُوا: لا بذ ا Ew‏


« م‎
سے‎
r RF


قد سْمَطْتٌ عَلكم صَلاتي الجر والعَتمَة!

وکات سَجاح هذ قد ادَعتِ النبوَةَ بعد موتِ رَسول الله يا فاستَجَابَ لَه
جَمَاعَة» فُمَالّت: أعِدوا الرکات» واستعدوا للنهابْ» ت اعبروا على الزات فلين
دولَهُم ججابْ؛ فقاتلوهم!

2 قصدّت اليّمامة؛ فهابها مُسيلِمَة» فراسَلها وأهدَى لها فحصَرت عند

اقرا علي ما اتيك به جبریل! قال اتك محر النساد لفن أفراجا:

E‏ أزواجاء تُولجُةٌ فيك إيلاجًا. قَقَالّت: صدَقت؛ أنتَ تبي فال لَهَا:
و ي إن شت مُستلقاة» وإن شئټِ على
و به أجْمَعَ. فقَالّت: بل به أجمَع؛ هو للشمل
أجمَع.

افحت عند العقلاءِ ِن آضحابهاء قال نهم عطارد بن اج"


آذ o‏ ~~ وہ


EE‏ نى ياف بها RR‏ وَأّضْبَحَٺ آَنيَاء الاس ذُكْرَاتا


ا ا ا 9 لى جاح وَمَنْ بالإفك آغوَاتا
عي مُسَيْلِمَةَ الكذابَ لا سَُيَيَت #6 اد ازا ر حا كتا

ها رَجَمَٺ عَنْ غيّها لمث وما رَالَٺ تين قضائح مُسيلمة حى فتل.

ومنهم: : طليحة بن سحويلد؛ ترج بعد دعوى مسيلمة انبر ولبعة عو ونر
E E‏ النون» 0 إن لذي يته EE‏ وگان من
کلامه إا ال لا يصع بتعفیر وجویک ولا فی آذبار ی کی فاذگروا انه عقا
قيامًا. و ٠ EE‏ والحَمام واليّمام» وللصّرَدِ الصوّام ليبلعَنٌ ملكتا العراق والشام!


ا ر مد یا


وتبعه عيينة بن حصين» فقاتلّه خالد بن الولك فجَاءَ غيينة إلى ا فقال:
سر سر سے


ويحَك! أجاءك المكك؟ قال : »3 فار جع فقاتل» فقاتل ن ٥‏ عاق فقال:


فقَالّ: لاء فعا فقاتل» ثم عاد فقَالّ: أجاءك؟ قَالّ: نعم قَالّ: ما قال لك؟ قَالّ: قال


ت


إن لك حدیثا لا تنساه. 2 عيينة: الرجل - وال - E‏ فانصرَ ف الناس
مُنهزمینَ» وكَربَ طليحة إلى السا ؛ وھ اتاو ا

وذگر الواقدي ان رجُلا من بني روع يقال لَه : جنب بن کلثوم کان یلب
کرڌائاء اع النبوةَ عل عه ر شول اللہ یب وان رُم ن دلیله على نبوت آله
سرح ا هذا لاه كان يَطْلِي دَلِك بهن البيلِمَانِ؛ فتعمل
فيه النار.

وذ تنبا جل بال لَ: مَس الکلابی واد یزم أن لث نَل أوحی إليو:


ی


5 ا أيه الجَائعء اشرب لبتا تشبَعْ» ولا تضرب الَذِي لا نفع فإِلَه ليس متم ! ! وزعم


ءل ؟


lz.


سے


أت لیل على نبت أله بطر بين الشباع الارية لا تال وجي في ذلك ن
e o Na‏ مُحرّقاء ورد البحر» وصدفا محر
مَسْحُوقاء وشيئًا ِن الصَبرٍ والحَبَطٍ فَيّطلي به جِسْمَهُ فإذا قرْبت منة السّباع
فشمّت تِلْكَ الأرياحَ وزفورَتها؛ نمَرَّث.


وتنا بالطًاقف رَجُلء قال له بُو جعوَانة العامريّ» وعم أن دليله: أنه يَطرحُ


۵ سے ت


النارَ ف في القطنِ فلا َحترق؛ وهَذًا لانه يَذهَته بهن مَعروفي.
5 4 ۰ 0 8 2 0 سے 9 & و ك
ومنهم: هذيل بن يعفُور» من بني سعْدِ بن رُهير» حك عله الأصكَعي أنه


عاض سورة الإخلاص فقالّ: قل هو الله أَحَد إل كالأْسَد جال على الَصد
لا وة اا


صید الخاطر


<>


ومنهم: : ذیل بن وا سع؛ گان يزعم ا َه من ولل الابغة الذبيانج» عرض سورة
الکوتر» فقال له رَجُل: ما قَلَّت؟ فَمَالّ: نّا أعطيناك الجّواهرء قصل لربكَ وجَاهرء
فما يرك إلا كل قَاجِرٌ زا فظهر عليه النوري فقتل وصلبة على العَمُود» فعبّر
عليه الرجل فقال: ّا أعطياك امود قصل لربك من فُعوذ : بلا رُکوع ولا جود
فما أراك تعدا


ومن طهر فادعى أنه يوحن إليه: المُختار بن أبي عُبید وگا متخبَطًا في
دعوا ول لقا كيرا وگال يزعم أنه صر الحُسين - رضوان الو عليه ا

ومنهم: : حنظلة ن بريد الكُوني» اد رُم أن ليله آنه بذجل البية في القني هينه
ويخرجها منها صحيحة؛ وذاك أ كان ينقعٌ البيضة في الخل الحايض» فيلين
قشرهاء ته يصب مَاءَ في قتينة ثم يدس البيضة فيهاء قدا لقيت المَاء صَلبّت.


س ع ¢ سے لی سر


وقد تنا أ أقوَامٌ قبل نَا 5ياة: راشف ت وماني» وافتٌضحواء وما من المُذعين
الان غيل


LL‏ أمر إلا ويفتضح.


سے یں سے


ودليل صِكة نبوّة تنا اة جلى من الشمس:

فاه ظهرَ فة فقَيرا» والحَلق أعداؤه» وعد بالمُلك فمَلَكَ» وآخبرَ ما سیکون
N N E OS‏ الهكة والكذب والكيء وأيّد
بالقة والأماة والَرَاهَة والعمَة» وظهَرّت مُعجزاته للبَعيدِ والقَريب.

وأنز عَلَبدِ الاب الكزيز. ِي حارٽ فيو عُمُول الُصحاء ولم يقڍرُو


gg‏ ي ص و


على الإتيان بآية ُشبهّه قَضلا عَنْ سُورةء وقد قال قَائهم وافتضح» تم أخبر أنه لا


هید الخاطر
يعارَض فيه فان كما قَالّ» وذَلِكٌ قوله تَعَالى: « انوا ورو [البقرة: ۲۳]ء ثم قَالّ:
يان لم تفعلوا وکر تَقَعلواً € [البقرة:  : N‏ فتمتوأ اموت € [البقرة: »]٩٤‏
ون موه € [البقرة: »]۹٩‏ فَمَّا تمناه أحد؛ إذ دلو قال قائل: ETN E‏


ر


زار ل ليلة غرَاة بدر: «غدًا مَصرع فلان هَاشُتا» فلا يعدا وقالّ: «إذا
هلك کسرّیٰ فاد کسر یٰ بعده» وإذا هلك قيصر قاد صر ت ملك تدهم
ھن له کر فد ولا من اسک لال


e


e‏ لیل عل صد a‏ ال E‏ ف د
کان بماد على على الارة لي هي عل


سر س © و


ا حت عم الدْياء ون كان الكُفرٌ في زايا الأَرْض إلا أ

فل

وصار في تابويه ين أ المقهاءُ الذِينَ َو سمح کد گلامَهُم الانياء لاء
تحيّروا في حُسْنِ استخراچهم» والزهاد | لذِينَ لو رآهُم الرُهبان تحيّروا في صدق
رُهُدهم» والفُطتاءٌ لذبن لا تظير هم في القُعاء

اولس مُوسیٰ یعبدون بقرة ويتوقفوً في ذب بقرَة» ويعبرون البح َه

N a E E
في السّبتِ» يعصون الله لأجل الحيتان؟!‎


E


(۱) صحیح: آخرجه مسلم (۱۷۷۹) من حديث أنس.
(۲) صحيح: أخرجه البخاري ۰٦٦۲۹(‏ ۰۳۱۲۱ ۳۹۱۹)» ومسلم (۲۹۱۹) من حدیث جابر بن
سمرة. والبخاري »۳٦۱۸(‏ ۰ ۳٦٦)ء‏ ومسلم (۲۹۱۸) من حدیث أبی هريرة.


جیب الخاطر CYS‏

وأا - بحم اللو تَعَالّى - سليمة ِن كذ الأسَياءء وإنّمَا في بعضها ميل إلى
الشهواتِ المَنهيّ عَنْهَاء وذَلِكَّ مِن الفرُوع لا من الأصول قَإِدا دروا بوا ونَدِمُوا
على تفريطهُم؛ فتحمدٌ الله عَلّى هدا الدّين» وعَلّى أنتا يِن أَمة هذا الرشول بيا.

وقد كان جَمَاعَة من المتصتعينَ بالرهُد مَالُوا إلى طلب ادنيا والرياسة
فاستغرَاهُم الهوّى» فَحَرَقّوا بإظهار ما يُشبة الكَرَامَاتِ؛ کالحلاج وابن الشاش
وغیرهما ممن ذکرت ال تله ف کتاب «تلبيس إتليشس»؛ i‏ فلا ذلك
لاختلاف أغراضهم.

ولم يزل الله بنش فِي هذا اين من المقَاء ء من يظهر ما أخفاه القاصرّون»
گا بنش من عُلمَاءِ الحَِيث من يهك ما أا عه الرّاضعون؛ حفظًا لهذا الدينء
ودَفعًا ات

فلا برا لفقي والُحدتٌ بُظوران عوار كل ملسي بوضع حَييثِ أذ بإظهار
دعوی تزهيٍ وتنویس» لا يئر ما اذَعياةٌ إلا عِنْدَ جال بعل مِن العلم والعَمَل؛


ایی لوطل لکیل ور گر ألْمجُرموب € [الأنفال: ۸].
اه ا و س 2 E EERE‏


® فصل ®
وا عَجَبّا مِن مَوْجُودِ لا يمهم مم مَعّی الوْجُودِء قَإِنْ قَهم لَمْ يَعْمَّل بمُمَتَمَى


€


يلم آن العْمرَ فصي وهر يُصَيّعه بالتوّم والبَطًالَة والحَدِيثِ الفارغ وطلب
اللََاتِ ونما یامه يام عَمَل لارمَان راع.

وقد كلف ببذل المَال ومُحَالفَة الطَبْع ین الشرع» قَبَخِل به إل ن يتضايق
الان ةل رفوا عي بعد متي وافعَلُوا کذا! فين يم هدا لو فعلَ؟!


جيب الخاطر
وبعيد أن يفعَلَ» وإِنّما يراد بإنماقك في صحَتكَ مُحَالفَةٌ لطم في تكلف مشاقٌ
e‏

فالسعيذ من انتبة لقسه» وعمل ب بمُقتضی عقله» واغتنم رمتا نِهایته الرَمٌَ)
وانتهَبَ عَمرَا يا قرب انقطاعِه.

ويحَكً! ما تصن بإدخال مال لا يز و ٿر حسنة في صحيفة ولا مَكَرْمَةَ في
تاریخ؟! أمَّا سَمعتَ بإنفاقِ آبي بکر وشل تعلبة ! آمَا رَأيْتَ تأر مدح حاتم
وبخل الحباجب؟!


ويحك! لو ابتلاك في مالك لاستغثتَ ستغشت» آو في بدك لیلة بمرَض لشكوت فأنتَ
ننتوفي وباك نه ولا وښ حف علیلّه وَل يَف € [المطففین: ٠)١‏


ER‏ تم في كواب العَمَل فيه.


فشبحَان من من على أَفوَام فهمُوا المُرَاد فأتعَبوا الأجساد وغطًى على قلوب
آخرين فوْجُودُهم كالعَدَم» ويف لا يتب الال بََنّه إتعاب ادن والمقصود
آتری تا بال اَی مجلا في يجاو أا البْ؟! بل - وال RE‏
لیل وجوده» وان عه عَلَيّك دلي جُوده» كما قدَمكَ على سَاثر الحيوّانات»
فقدَمة في لبك على كل المَطلُوباتِ.


(1) الزمن: المرض المزمن المقعد.

(؟) إن كان المؤلف قد قصد (ثعلبة بن حاطب دب). فقصة منعه الزكاة قصة باطلة وليست
صحيحة ونقضها أهل العلم» وهو صحابي جليل من الذين شهدوا بدرّاء فرضي الله عنهم
ورضواعنه.


ت


وا خيب من جهله» وا قر م من أَعْرَص عله وا ذل من اعترّ بعَيْره» وا حسرة مَن


اشتغل بعَيْرٍ خدمته!
E SEA‏
@ فصل @
إني أعَجَبُ مِن عَاقِل یری استِیلاءَ الوت عل أَفرانه وجیرانه؛ گي يَطِيبٌ


ەو


عدشه؟! خْصوصا | اذا عَلتٰ سنه


١ a‏ اا و ما ير ئ اشح ديب
Te‏

في ظر الاقل إلى تسو ما يَشعَلّه عن التظّر إلى راب | 0 ا
الاخرّان وإِنْ کان دَلِكَ مُرْعجًاء ولَكِنٌ عل مَن احترق بیته بقل مَتاعِه ب يه عن
ذكر بيوت الجيران.

وله لوا بلي عن الذنياء وهن فرا5ّها استبدال الکعارف بن تنه ققد
رايا أغنياءَ كانوا ورون وفقراءَ گاٺوا يصبرون» ومحاسبین لألفسهم يتورٌعون؛
فاستبدِل السفهاءُ عن العقّلاءء واليُخلاءٌ عن الكرمًاء.


ت
ou fo‏


فيا شهولة الرّحيل» لعل التفس تلق تلقیٰ من فقدّت» فتلحَق بمَنْ أحبت


3
ےے ا 0 کے © ل ( و و
A‏


صي الخاطر


e


ee OE‏ ر 2 اب چ


قالَ: و ڪر س لتا ات ا


of‏ م 0 ۹ ك °۶ * و
فرّايت الجّمادات كلها قد وٴصفتث بالسجود» واستثني من العقلاءِ! فذكرت


مَاجَحدالصامت مَل أنشأه 8 وَمِنْ دوي النطق أتى الحْحُود
قلْتٌ: إذ هزو دة عَظيمةء بوكب عقل الشخْص ‏ ا ادها
قوی دلِيل على قار قاهر رک یف تحن ون اقل آلا غر بوجوو و


E a


E‏ وف اا وم يعیده
ر أ الح 8# َب لأقوام ين التفل ما يت عَلبوم لحي وأعمَّى
قلوبھم - كما شاءَ - عن المَحَجّة.
ن و ج ی ي س س س
® فصل 4
تا ایک کار آی لمن ین غقاللة تن لا ضح


E a e


سيت القاار ua‏


وقال: «ما لي وللدّني»» ولس و Ae‏ فرّماه» وال" «شغلتني
آغلدمةه) وبس خحاتمًا ثم رما ول «نظرت إِلَيكمْ ونظرت ت إکیے.
وكذلك روية أ زاب الذنا وذورهم وأخوالهم حْصوصًا لمن لَه نفس تلب
e‏
الحاصل» ن من ان مکان بوه ولا بتر وزغل ا ین غالب وآ
دهم خو کا گان آوائهم؛ فقد گا ري قطي يکي طول الل وکا يلخ
في الورع» وهم لس لَهُم ورخ سرِيّء ولا لهم تعبد الجُنيد. وإنا م أكل ورفص
وبعال وسماع آعَانِ ین اردان حت قال بغض من نكر قول شرت مع رَجل
کبیر بُوماً ا ین مشايخ الط ومُغتيهم مر فقام اسبح وَقعّ بدينار على خده.
وادعاؤهم ان سَمَاعَ هَذِوٍ لاصيا يدعو إلى الآخرَة؛ فَوق الكذْب.
ولس العجبٌُ منهب إِلَّما لعجب من جهال يمون عَلَيهم فقون عَلَيهم.
لفل کان ES‏ من القدماء رون آو اف ول و ر غو
تنعجنهم حائه» وهم معذّورُون في إعجابهم بهم» وإ كان ار القَوم في تعبدِهمْ
عَلّن عَيْر الجَادَة» كما ذكرت في كتابي المُسكًّى ب «تلبيس إبْليس».


ا ا ا آحمد (۲۹۹۰)» والنسائي rT E »)٥۲۸۹(‏ وابن
حبان )٥۹۳(‏ من حدیث ابن عباس» بلفظ : أن رسول الله عة اتخذ خاتمًا فلبسه» قال:


(شغلني هذا عنكم» منذ اليوم إليه نظرة إليكم نظرة» ثم ألقاه.


> یب الخاطر

فما اليوم؛ ققد بَرَحَ الحَفاء أحذَهُم يترد إلى الظَلَمَة وياكُل آموالَمّم
ويصافحهم بقميص ليس فيه طْرَارٌ» وهَذًا هو التَصوّف فحَسب! او
لله ن رَد في رفي الأثوَاب لأجل الحَلاثق تق لا لأجل الحق» ولا يزه في مَطمَم


è‏ ھچ


ولا شبهة! فالبُعد عَنْ هَولاء لازم.


وينبغي للمنفرد لطَاعة الله تَعالى ء عن الحَلق ألا يحرج إلى سوق جَهْدَهُ قَإن
َرَج ضرورةٌ غص بصَرَه» وألا یزور صَاحِبَ منص ولا بلقا قَِنِ اضر دار
لآم ولا يخالط عَامي لا لضرورق مع اللَحرُز ولا يفت على سه باب الَرو
بل يقنع بامرأَة فيا دِين.

ققد قال الشاء:
والمَرءُ مادام دا ين لبها ¥ في أعيُنٍ المِيْن مَوفُوف على الحَطَر
E E E EE E‏ ** لامرح اب شور اة بالضرر

فان گان يَغلِبٌ عَلَيهِ العِلم؛ انفرد بدرَاسته» واحتررً من الأتباع المُتعلّمين» وإن
E E PR O‏

جليسَّه وليكن لَه وظيفة مِن زيارَة 3 الصالِحين والحَلرة بها.

ولا ينبي أن يفوت وزد قيام اللّل» وليكن بعد الضف الأول فيطل مهم
قد فته رَمَان بعيد الوشل» وليمَتّل رحيلّه عَنْ فُرب ليقصر أَمَل» وليتروًذ في
الطْرٍيق عَلَى قَذْرِ طول السَفر!

أل الله كق بقظة من قَضله» وإقبالا على خدميه» وألا يخذّلًنا بالالتفات َنْب


وي ورو 9
نه قريب مجیب.
ر ر


کے ا کے پو و کے Op eS Se‏


صید الخاطر <TD‏
® فصل 4
ا ظز في واضل العم ع تبرت في شرا
د الشكرَ مِن انعم َكيف أَشكَرٌ؟! : ي مغرف بالتقصير» وأرجو أن


ر س ص


يكو اعترافي قائمًا ببَعّْض الحقوقٍ.
o0‏ 0 € 8 غ ِ او ر
وعندي = لَه رجو پها كَل خير» وهي آن مَن يَصوم آو يصلي یری انه تعبد
SUE er RSE‏
فلتفيي أعملء إذ المخدوم ‏ عن َي عَنْ طاعَتي. و كاد بَعْض المشايخ يقو
2 فى الحديث: «الذَعَاءٌ عا ع a‏ وآَنًا ّا أقولٌ: العبادة دعاء.
الخ ف عه ال ا ی کت ی ا ف قل ف
نَم نت في اوك وم ن ابتك لا تما وها خذطتكه فان أفول اقل


ع 2


الأول:
ص ا €“ 6 ۰ سر سره کے
امنته ۈي الاممالان f‏ ت کفلتيٍ ي وحَفظتني


ا کی ا ا وا ي
E EEE 1 EEE Ek‏


(۱) أي: آستجدي.

(۲) صحیح: آخرجه من حدیث النعمان بن بشیر: ابو داود »)۱٤٧٩۹(‏ والترمذي ۲۲٤۷ »۲۹٦۹٩(‏
۲ ) وقال: حسن صحیح» وابن ماجه (۳۸۲۸)» والنسائي في «الکبری» »)۱۱٤٤١١(‏
وأحمد (۱۸۳۵۲› ۱۸٤۳۲ ۰۱۸۳۹۱ ۰۱۸۳۸٦‏ ۱۸۳۹ ۳۷ وابن حبان »)۸٩۰(‏
والحاكم )١ /١(‏ وقال النووي في «الأذكار» :)٤۷۸(‏ «إسناده صحیح» وقال ابن حجر في
«(فتح الباري» (۱/ :)٦٤‏ «إسناده جيد».


صيد الخاطر


وک ا وب الغ ۱ EE‏ وه ة المَغال 1 ت 2


Pv‏ ر ا : او ا 2 ر
ع پار ت و سے سے صر ان سے
لا كرك زى Cag‏ منتى وهر تل ىى


ون جذ بالال ال #* أنموال انت أقذتنى


@ فصل @
ريت أ كر العلَمَاءِ يكَسَاعَلُونَ بصُورَة الله
هم الفَقَيه التدريس» وهم الواءظ الوَعَظ:


فهذا ری سه فیفرځ بکثرة د
ويمضِي رَمائه في التفكر في المُناقضاتِ ليقهرَ مَس ¿ يجاوله وف اا ال
والارتقاع في المَجَّالس» ورْبّما انث همه جم الحُطام» ومُحَالطة السلاطين.

والواعظ هته ماروق به گلامه» ويکر جَمَْ ويَجْلِبٌ پو فوب الاس إلى


2


تعظیوه» فن کان لَه نظيرٌ في شغله؛ أَحَدٌ يطعن فيه.


وهَذِوِ قلوبٌ غافلة عَنِ الله کات إِذ لو گات لها په مَعرَةٌ لاشتغلّت به» وکانَ
ها بمتاجًاته» وایثارها لطاعَاته وإقباّھا على اللو پو لکتھا َا حَلَتْ ن هَن
ا E‏ وذاك دنيا مثلهاء فإِذا حَلَّثْ بخدمة اللو تعَالّی ل تجد لها طَعْمّاء
وكان جَمْع التاس أَحَبً إليهاء وزيارة الحَلْق لَهّا آ: تر عندَهَا؛ وهَذه علامة الخذلان.
وعَلیٰ ضد هَدَا؛ متی کان العَالِم مُقبلا عَلَی الله سَبْحَاله» مشغو لا بطاعته؛ گان
ا عنده لقاءٌ الحَلق ومُحادتتهم» وأحبً الأشياء إلَه الَلرَف وكانً


جید الخاطر GS‏
ده شل ن القدح في الثظّراء أو عَنْ طلب الرَياسةء قن ما علق بو همه ِن
ا

والتقْس لا بد لها ِا تشاعَل ب ذ فمن اشتغل لخدمة الحَلْق أعَرَّصَ عَن الحقء
فانّمَا يري ریاسته ولك وجب الإعَرَاص عَن الحق» وما جَعَل الله لله لرَجل من


3C
isin mene 1 کے ی و ا ی 9 ی‎
Nh


@ فصل @

ق جَاءَ في الأدّر: «اللَهم ارا الأ ياء كما هي

وهَدَا كلام حَسَنْ غاية الحسَنِ.

وار التَاس لا يرون الأشْيَاءَ بعينهاء قَإِتَهُم يرون المَاِي کأَنّه باق» ولا يکادون
يتحَايلون زول ما هُم فيه ون عَلمُوا ذَلِكَ؛ إلا أن أعيُن الحِس مَشغولة بالنظر إلى
الحاضرء ألا ترّی زوا اللَدَة وبقاء إِنْوِها؟! ولو رَأى الل قطعَ يده هان عِنده
n‏

فمن جَمعَ الأموَالّ ولَمْ ينفقها فَمَا رها بعينها؛ إذ هي آل لتحصيل الاغرَاضء
لا تراد لذّاتهاء ومن رَأى المَعصِية بعيتي السَهُوة فَمَا رآها؛ إذ فيهَا مِن العَيُوب ما

وانظ إلى أكبّر هوات الحسً» وهُرّ الوط قان المَاءَ لا يحصل إلا بعد
مطعم ومَشرب» ومن تمر فِي المَطعم نظرَ إلى حَرْثِ لأزض» وأتها تقر ر إلى بقر
للحراثة ائة علبونٌ بالوحراثِ وُو دید ومع كب ویتعلق پو بال فمن تفر في
عمل الحبال فِي رع القتب وتسریجه وفتله» والحَدید وجلبه وصَربة» والخشب


س صد الخاطر
ونباته ونجارته» ودورَان الدولاب وعمله ثم استحصاد الع وحصده وتذریته
وطحنه وعَجێه وعَبزه» وین َل التنورٍ وجلب اسوك ومن ها انس ذا تَر
قارا تی قالوا: لا تال َة إلا وقّد عل فيها تلائمائة نفس أو تَحْوْهُم.
ادا َكل تِلْكَ اللْقمة فليفَكُرْ في خلق الأستَان لقطيهاء والأضراس لطَحنها
وعذوبة تاء الم لخَلطهاء واللَسان لبها وعَصَلاتِ القَم صد نها َء ويبقى
شَيءٌ حت يصلحَ البلم ثم ياوها المَعِْ فيُوصلًها إلى الكبد فقوم طَابًا لَه
فإذا صَارَت دَمًا نمت رُسوبَها إلى الطْحَال» ومَائيتها إلى المَثاة واا
أخلَص الدَّم وأصَمَاهُ للكَبدِ والدماغ والقلب» وأتحدّث جود دَلِكَ فحَدَرَتَة إلى
e‏
کنا قث بلك الشف وقد حكم الع بكرتي
لَه نظهارة الحم ل الذي پباشره لک فا منها لادم
الوخد فما جَاءَ هذا الشَخْص إلا بأغلى الغلاءِء وعد عجائت أسرتًا إلَيهّاء لا أن


سر ر ن


عددناها!!


امن قوم ڌا سن ينه ن يدد لك الط في حرام آؤ ن يطا في محل
و ا ۾ تعلق بالڙنا ِن مِحَنِ لا يفي معشار عُشرها بَذَةلَحْظة؟! مني
هتك اليرض بين اللَاس» وكشفُ العَوراتِ المُحرّمق وخيانة الأ الشلم في
زوجت إن كات مترَوْجَةًء وفضيحة ة المَرْنِيّ بها وهي كأختٍ لَه أو بنتِ» إن عَلِقَت

ولھ زرخ الکتت بذك اوج واد كذ التي شتفي هرات کن اتس
ومع مَنْ َستحق» ثم يتسلسَل ذلك من وَل إلى ولي.


سید الالو ge‏


وأا سَخط الحَقّ سَبْحَالّه؛ فمَعلوم قال تَعَالّی: ٭ ولا قرا ال إن کن
۴ َس وسا سیا € [الاسراء: ۳۲]ء وقال لا : دما ِن نب بعد اشر آَم عن
لله تحال من نطمَةٍ َة ضعا رَجُلٌ في َم لا حل ل٤‏ وسن له َه :
المرَاد من النطْمّة إِیجّاد الموخدينَ.

وولا تركيبُ الشَهوة لَمْ يمع الوط لاه التقاءُ عضوين عير مُْسَحْسَتَيْنٍ» ولا
CO E E O‏
ENE NE aL‏


کے ا کے ی © ل س س
i‏


ا


الخالق» قإذا خفيّت في بَعْض ا وجب


ت ص of‏ ۾ ت ت

إل المُستَحسَناتِ في الجُمْلَة آنمودَج ما أَعِدّ مِن الثواب» والمُوذِيَاتِ
و د 2
ألمودَح ما أعِدّ من العقاب» وما خلق سَيْءٌ يضر إلا وفبه منفعة.

قي لبعض الأطبًاء: إن لائاب ول: آتا كالعقرَب اضر ولا نمع قالّ: ما أل
علمّه» انها نفع إِدا د ى شی بطنها ڈ ثم سد على موضع اللَسْعَ وقد تجعل في جوف


)١(‏ ضعيف: أخرجه ابن أبي الدنيا - كما في تفسير ابن كثير )٠٠١ /٦(‏ - وعنه المصنف في «ذم
الهوئ» (ص )٠۹١‏ عن الهيئم بن مالك الطائي مرسلا.


S>‏ جيذ الخاطر
فار مَسدود الرس مُطبق الجَوانب» ثم يوضع امار في تنورء قَإَِا صَارَّت رَمَادا
سقِي مِن ڏَلِكَ الرّمادِ مِقَدَارُ صف دانق أو اکر مَنْ به الحَصَاه فيقتّها مِن عَيْر أن
يضر بشَيْءِ ِن سَائِر الأعصًاء.

وقذ لسع العقرَبُ َنْب e‏ عَتيقة فتزول» وَسَعَت رجلا ملو جا فَرَالّ عه
لالج وذ تلق في الذهنِ ڪَ حت يِب فُواها فيُريل ذلك الذهن الأورَام الخَليطة
ومثل هدا كشن فالجَاھل عدو لِمَا جَھله اا الجَاهل عَلَى العَالِم.


® فصل 4
كلما أُوعَلتِ الفُهُومٌ في مَعْرفَة الاق فساهد ر ث عَظَمََةُ ولْظفَهُ ورفْعتهُ؛


- کے کے


اهت في ححَبتهء فحَرَجَت عَنْ حَد التَبُوت
وذ گان حل ن الاس ليث عَلَيهم مَحب فَلمْ يقڍروا على مُحَالم
الخلق» ومنهُم من لم بقڍز عل السكوتِ عَنِ الذكر» وفيهم من َم ب م إلا علب
وفيهم من هام في البَراريء وفيهم مَنِ احترق في بَدَه! فيا حُسنَ مَخمُورهم ما ال
سکره وتا یک قلقم ا خسن وجا
كان بُو عَبيدَةً الخوَّاص قَد عَلبّه الوَجدٌء فان يَمشِي في الأشواق يَقَولٌ: «وا
شوقاءٌ لی ن ران ولا را٥‏ گان نح بنْ شخرف يقولٌ: «ذ طا شوقي لَك
َعَجُل قوي عَليكَ يك . وگان قيس بن الرَبيع کاتهُ خموڙ ِن عير شراب. وکان ابن
عقيل يقو E RL‏ يِن التجمّل في عَيره).


و


مل أت قط را أحسَنَ من المُحرمین؟! هل رَأيْتَ للمُترينيَ برياش الذي
سمتا کأثواب الصالِجين؟! هَل رَأيْتَ خمارًا أحسَنَ من تعاس المُتهجد, ي؟! مَل


ك


سيج الخار RI‏


e O E RG
مائلة كرؤوس المنكسر ينَ؟! هل لَص بالاأَزضٍ‎ tla
شي أحسَن من جباه وا ل ع ت ااکار أورَاف الأشجَار فبلغ‎


ك


تحریکة أذيال المُتهجُدين ٥؟!‏ هل ET‏ وانبسطت أيد فضصَاهَّت أكف


الرَاغبين؟! هل حَرك القَلوبَ صَوتُ ترجیع لَحن أو رَد وتر كما حرّك حَنين
المُشتاقي؟!


4و
ال


وإنّمَا بحسن التبذل في تَحْصِيل ّى الأغراض؛ فلذلكڭ حَسَنَ الَبذل في


@ فصل ®
اکر ۾ لا يعرف الین ولا ينَاَدَبُ بادابه بمَرَة
يی لله العقلٍ في آضل الوَض ‏ ذلك القليل لا عون بل يعَان عَلَيّهِ!
ودَاك أن الجَارحة إا دام تعطاها عَنْ عَملِها الذي ت


N A TET‏ ناخ والرَفائينَ وتحتد أبصًار أَْل البواوي؛ لاله
لاصَادِم لأبصّارهم.

وشغل العَقَل الَفكر والتَرٌ في عَوَاقب الأحوّال» والاستدلذل بالساه عَلّى
الغائب» وهَؤلا ء متلؤون ن الام انا ولك بُوذِي العف م ُطبأون الوم
CA PP‏ ى للعقل تعطيل وتغطية فسَاء التدبيز.


~E. n‏ کے ر ا کے کے


و س مید الام


® قصل ®
ِن المُخاظراتِ تحَدِيك العام يما لا يله لوبهم
أو پِمَا ق رَس في فُوسِهمْ ده


:أن وما قد رَس في فلوبهم الشبث وألّ دات الخَالق سُبْحانة ا


للعرش» وهي E‏ ويَفضل مِن العَرْش قدرٌ أربع أَصَابع! و
دا ِن أَشْيَاخهم» ست عندهم ا ل وانتقل اك السمَاء لا


2
سے


ست یراتا


ادا دي احدُهم إلى ازيب وقيلّ ا لیس كما حطر لك إِنّمَا ينغي أن تور
الأحاديث كما جَاءَت من غير مُساكنة ما توهمْة» صعب هذا عليه؛ ا

أحَذهمًَا: NS‏ والثاني: لما قد سيعة يِن
َلك من الأشیاخ الَذِينَ کاو اجهل منْه.

فالمُخاطِب لهذا مُخاطر بتقسو» ولَقَذ بلغي عَنْ بَعْض مَن کان يتديْنْ مِمَنْ َد
رَس في لبه الشييث آله مع من بض العُلَماء يتا ِن ازيو فقَالّ: واند؛ َو


الله اله أن تُحدَتَ مَخلوقا ون العام ا لا تحتولة دون احتيال ودَلطّف؛ فلل


ٍ
ر


ا ا ل ا


۸
®
کے روک 8 کے روک ی سے 0 کے کے ا کے کے
IK‏


صيد الخاطر


@ فصل @
لا يرك مِن الرَجلِ نظتَمَةُ ومَا ترا هُيَْعَلٌ ِن صَلاةٍ وصَوم وعَرلَة عَنِ ا للق
ٳنَمَا الرَجُل هو الَذِي يرَاعي ت شَيَينٍ: حفْظ الحدُود» وإخْلاص العَمَلٍ
فكم قد رَأيْنا تعبا يَخْرق الحُدود بالغِيبة وفعل ما لا يَجُورُ ما يُوافق هواه!
e‏ وهذة ألافة تريد


تقص في الخَلي.
ا ر ٍ
الَجلٰ كَل الرَجُل مو لي ڀُراعِي دو الڻي وهي ا فرض ض عليه والزم به
فا ا وق ج اا ا


ص کو


لا رید به الحَلی ولا تعظیکهم لَه فرب خاشع ليقال: تَاسك! و
تحائف! وتارك للدنيا ليتال: رَاهد! ۰

وعلامة المُخلص: ن كود في جَلوته لوتب وربّما كلف بين الاس
ليسم والانيساط ينجي ءَ عه اسم رَاهدٍ. فقَدُ گان ابن سِيرينَ يَضْحك بالنَهّارء قدا

جر اليل فكأئة قتل اَهَل القرية.

واعْلَم؛ أن المَعمُول معة لا بريد الشركات فالمخلص مفرة له بالقصد
والمُرائي َد أَضْرَكَ ليَحصل لَه مَدح الاس ودَلكَ يَنقلبُ؛ aS‏


E ¢


فالموفق من كانت معاملنه باطنةء وأعماله خالصة وذاك الذي تحب الاس
واذ لم الهم ماينود الرائي وإ راد تعبده.
a E E‏
عَنْ صلب القضائلء هو يملا الرَمَانَ بتر ما يسمه ين الخير» وقلبه لا يفتر عن
العمل القَلْبء إلى أن يصير شَعْله بالحَیّ غ


و س مید الام


@ فصل ®
رايت حَلْمَا مرون في اذ داهم ثم يقولونَ:
اوتا إا مِنْنَا إل م مَقَبَرَة امد کلذ


تراهم ما سَمعُوا اَن رول الله ل امتنحَ ِن الصلاة على من عَلَيهِ دير


ت


وعلى العَال» وقًالّ: «ما ينفعة صَلاتي عَليْب».


سے سے انی


وقد رَأيْتْ أفَوَامًا ِن العْلَمَاءِء حَمَكَهم حب الصّيتِ عَلَى أن استَخرَجُوا إِذنَ


سے
E 4‏ سے


e N SO
u a BELE a


اهُا لِذلِك».
لن العادا حب الرَياسَة عَلَبَث على هَولاءء فبقِي الِلْمٌ يجري على
الألْسن عَادة لا لحمل به.


ہے


آل الاه N OTR‏ الظل افون عل
الدفن بمقبرة أحْمَدَء ويُوصّون بلك فلَيتَهُم أَوْصَوا بالدّفن في مَوضع د قارغ» إِنَمَا


(۱) صحیح: أخرجه البخاری (۲۲۸۹) من حديث سلمة بن الأكوع. ومن حديث أبي هريرة
)4۸؟« 1 „(oV‏

(۲) حسن: أخرجه من حديث زيد بن خالد الجهنى: مالك (4۷۸)»ء وأحمد »)۱۷٠۷۲(‏ وعبد بن
حمید (۲۷۲)» وأبو داود (۲۷۱۰)» وابن ماجه »)۲۸٤۸(‏ وابن الجارود (۱۰۸۱)» وابن


حبان «(fAoY)‏ والحاكم ٥۸۲(‏ ۲( وقال: صحیح على شر ط الشيخين.


هيد الخاطر e‏


ت
مھ


دقنو على موت ويُخرَج عِظامٌ اوليك فيْحشرُون على ما ألفوا م يِن الظَلم حَسّى
في متهم وینسر انم انوا و ن أغو ان الا

رى ما عَلمُوا أن مُساعد الظَالِم ظَالمٌ؟! وفي الحَدِيثِ: كف بالمَرءِ حيانة
اَن يكن اميا للخونة» قَالّ اكان لخم خمد بن حَنبل: هَل آنا ين أَعوَانِ الظْلَمَة؟
ل و غر اڭ في آَمر.


4
ais enam [O gag bS RSE


® فصل
ريت الاس يدُمًونَ الاس ويُبالغونَ

O OT ET
آم لم. ترت في اء فما أيه كما مولو ودَالكَ ن الإنْسَادَ لا ثحب أن‎
ټرتفع عَلَِ خد دا ری صديقه قد عَلا لبو ار هو ولم ثحب أن رتفح علي وود‎
ولم َل صديقة ا ناء أو أن نا هو ما تَا داك؛ ثلا يزتفع علي هذا عجون في‎
الطّين» ولا لوم على ذلك إِنَمَا اللوم م أن يعمل بمُقتضصَاه ِن قول أو فعل.‎

وکت أن ان ڌا ذ تع لي ن ريي وحصيء فراتُ ايبد ن
الحسَنِ البصري قد سبقني إليو:

قال: أخبرّنا عبد لالت ن ب عك الصمد: قال ارتا اد التقور E‏


ی سے 4


TA‏ حدتتا بُو روح قَال: حدتتا مَخلد بن الحسين»


K


عن هشام» عن الحسن قال : ليس من وَل آَم أحَد إلا وقذ حُلق مَعه الحسد».


د و ٠ TE‏ 4 و
فمن لم يجاوز ذلك بقول ولا بفعل؛ لم يتبعه شي ء.
ي


.)۲۳ - ۳۲۲ من قول مالك بن دینار: أخرجه عبد الله بن أحمد في «زوائد الزهد» (ص‎ )١(


س صد الخاطر
® فصل ®
يِن أعْظم الصّرَر رالداخِلٍ كَل الإذْسان رة النْسَاءِ

اا شتت همه فِي مَحبيَهِنٌء ومُدارَاتهنٌ وعَيْرَيَهِنٌء والإنفاقِ عَليهنٌّء ولا
امن ٳٍخْدَاهُن اَن تَكَرَهَه وريد عَيرّه فلا لَص إلا بقتله.

e a a
السَامة له او لتعضهنَ ٿم يطلب ما لا يقڍر عَلَيه ين عَيرهنَ٬ حن نه و َد َل‎
جد عندَهَا مَا لیس‎ E PE RON

هَُ! ولَعَمْرِي؛ ٳِن فِي الجدَة لدم ولَكِنْ رب مَستور إِذا انكشف افتضح.

ولا و ا و 20 ی ا د
للالذاذ ماعا ِن وام الالذافِء ورُب لَقََة مَنعَتْ معت مما ورت لَدة گاتت سَببًا في
انقطاع لذاتِ.


ت


ول ا
O O E E E IE)‏

ويَنْبغِي أن يون اتر إلى باب الدين قبل التَظّر إلى الحُسْن؛ فلِلّه إا قل
الدين ٤‏ ذو مُروءةٍ بلك لزا


هره ولك شرع من قڑیه تا لا بعوة مقله کا بني E‏
وشَهْوَة ولا يقرب من النسَاء إن كان له رَأيّ في البقاء.


اَن


كود فيا ُء


3


و ۾ ج و 0© ی ۰ س س س
ا


سی الخاطر >


® فصل @
إا رأيْت قَلِيلَ العَفْلٍ في أَضل الوَضْع؛ فلا َرَج َير
فأمَّا ِن كان وَافِرَ العَمَلء »لته يَغْلِبُ عَلَيه الهوّى؛ فارج


ّ ص ت سر ص


وعلامة دَلِك: أنه يدر مره في جَهله» فيستِرٌ من التاس إدًا أت فاجشة
ويراقبٌ في خض الأحوالء ويبكي عند المَوْعِظَةِ وترم أل الدين؛ فهدَا عاقل
ل ل ا نتبة بالتدم انقب شبطان الر ئ وجاء ملك العفل.

فا 5ا كان قلي العمل في الوَضع - وعلامته ا قبة عاجلة ولا آجلةه
ولا يستحى مِنَ الاس أن يروه على فاحشة» ولا يدير أ مر دناه -؛ فذاك بعيد الرّجاء.


وذ ین ِن مولا تن بُغلځ» ویگون السب فيو ویره م يِن العَقل عَطى َيه


rk


الهرّى» ا َكَشف قليا ليعود؛ فمَلَهُم كَمَتّل مَصرُوع آنا


صا
٠‏


۸
کے و ن کے و © ل س س س
8«


® فصل €
د ر ەس و
ي الاخټرار من کل مَا جُورُ أن يَڪُونَ
ولا بى أن يقالّ: العَالِبُ السلامةُ
وقد رَأينا مَّن تزل مع الخيل في سَفينةء فاضطرَبّت» فغرق مَن فِي السّفينةء وإن
كان العَالبُ فى مَذه الحَالة السَّلامة
E‏ ف ص هم EL Fk‏ 0 سے ص E‏
وكذا ينبغي أن يقدرَ الإنسّان في تفقته» وإن رَأى الدنيا مقبلة؛ لجَوّاز أن تنقطع
ا ر 2 ت ت 5 0 ا ا مه ھا اوس و
تلك الدنياء وحاجة اللفس لا بد من قضاتهاء فإدا بدر وفت السعة» فجاء و فت
Ty 2‏ ا ّث :
الضيق؛ لم يّامَن أن دحل في مداخل سوءٍء وان يتعرض بالطلب من الناس.


O4‏ صيد الخاطر
وكَدّلك يَنْبغِي للمُعاقی أن يَعْدّ للمَرَض» وللقويٌ أن يتهياً هيا للهرّم.
وفي الجُمْاة؛ فالتََرٌ في العَوَّاقب وفيمَا يَجُورُ أن يَمَحَ شأن العمَلاءِ فأمًا النَطَرُ
في الحَالة الرّاهنة فحَسبٌ فَحَالة الجَهلة الحَمْمّى» مثل أن يَرَّى تسه مُعافى ويَنسّى
المَرَص» أو عَنيّا ونس المَقَرَ أو يَرَّى لذ عاجلة وينسى ما جني عَرَاقبها.


ls‏ شَعْل إلا اتر في العَوَاقب» وهو يُشِيرُ بالصّوَّاب من أن يُقبل.


ی g۴‏ ر


ا الا الكَصالي SE E‏


فان
يَحْكمْ عليه بذَلِكَ إلا وهو بريد ِن القَلْب السْليم ET‏ ودک


ر


¢
حقا


حقا في الإجابة» وک n‏


e


NA il
on e E بين سه ي‎ E bE e n Bsr ti
o


قلا صم إل فقدِيُوسف فقد بتیامین؛ ل لوال : # عسی آله أ تین نه


ا [يوسف: IAY؟‏


0


NES‏ # آم حبسم آن ن a RE‏ ما اکم


ر ن ET ts‏ لہ صر ر ےم ر سے سے ر
e‏ ا اضرا ورای ھ3 انرڈ رای اماس می


ور کک سے


2 د ا و وښ eT‏ اَن هذا لا يَصدر من الرّسول


ومن هَدَا: زل رشو ا ا ا
وما يستعجل؟ قَالّ: «يقول: دعوت قَلَّم يُستَجَبْ لي .
فار ك lls‏ روان البلاءِء وتضجرَ من كثرَة الدعاء؛ فنك مبتلی بالبّلای
متعبد بالصبر والدعَاءء ول تاس من دَوْح الله وإن طَال البَلاءُ.


کے


E OT SE e SS TN e O E e
2 =


@ فصل @

تق ول جهن فٳذا هو المَعَاصِيء فَتَظَرْتُ في المَعَاصي؛ فإِذا هي
حَاصِكَةٌ ِن طْدَب اللَدّات» قَنَظرْتُ فی اللَدّات؛ ايها خُدَعَا ليست ڊکَيءِء وف

ضمنها ِن الاأكدارِ م بصيَڙها نَعَصاء فتخرُج عَنْ گونها لذَاتِء فَگيف يبع

العَاقِلُ نَمْسّه ويَرصَی جهنم لجل هَن الأکدار؟!

فون اللَذَاتٍ: الَناء قن كان المُرَادُ إراقة الماء؛ ققد يراق في خلال وإِن كان
في المَعشوق؛ فمُراد النفس کوام او ادي اڏا هي لکت فالمَمْلو ك
لواد ا به سَاعَة ت فارَقَه فحسرةٌ الفراق تربُو على لَدَة القَرْب» وإِن گان
(1) صحيح: أخرجه من حديث أبي هريرة: مالك في «الموطإ» (۹٦٥)ء‏ وأحمد »۱٤۸(‏


۲ ) والبخاري »)۳٤١(‏ وفي «الآدب المفرد» »)٦٥٤(‏ ومسلم )€ «(Vo V*‏
وأبو داود ٤۸٤(‏ ۱ وابن ماجه »)۳۸٣۳(‏ والترمذي (۳۳۸۷)» وابن حبان .)٩۹۷٥(‏


س صد الخاطر
ول من الزنا؛ فا الدائمة الا الا و الرس عند الخالق
والمخلوق. واا الجَاهل فيرئ لذتۀ في بُلوغ َلك القَرَض» ويس ما يجني م


سے


کر الد والاخرَة.


ومن دَلِكّ: شرب الخّمرء فِلّه دجيس للقَم والثوب وإبعاد للعقلء وتأئير اته
le N aN e‏
جَاه» وربّما خر ج بالعَرَبدّة إلى القتل.

على هذا فقس جميع الذوقاتِ؛ قد لذَاتها إا رث بويزانِ العَفْل لا تفي
بيعشار عشّير عَرَّاقبها القباح فِي الديا والاَخرَق هي ا بکثیر شيع
َكيف تاع الَخرَة بول هََ؟!


ہے و


سبحا من أَنعَم على مء كلما لاحت لَهُم لَذة تَصَبُوا ميان العَقل ونظروا
یکا جي ولوا عا وار ترگهاء فرجځوا الاح وعمس علی قلو؛ فهي
تی صورة الشيء وتنس جنایاته !


ا


ت لعجب انا رى مَن يعد عَنْ زوجَيه وهو شاب ليعدو ف في الطريتق» فيقال:
NG O‏


الد


فِي


@


کے س ٍ و لے سر سے ھ


ثم قد ف الات وذهابهاء وا حسب انها قد كانت وقد
هات وتخلصت من محَنها؛ أيْنَ أنت من عَيرك؟! أَيْنَ E‏
ا ذهب التَعب وحصل اللمً! وين اَذَه البلًال؟! ذهبّت اك


صد الخاطر GW‏
® فصل ®
A RE AS‏
اد ف الجر ل ق الاد وق لدا راما ال إن ينظ إلى
ا ی ی ی حَظرَ» وأخبر
آي سائلکم ومبتليکم» ليظهرَ دلِيل وجُودِي عِنڌکم بترك ما تشتهون طَاعَة ِي
وأنّي قد بیت لک دارا عَيْرَ هَِو؛ لإثابة مَنْ يُطيع» وعَقوبة من يُخالِف.
ثم ل ترك الجس وتا يشتوي مع آغراضه؛ كرب الامرا إادق فان
ويشربٌ الخَمر فيْعاقَبٌ» ويسرق فيقطع» وتفعل له يصح بين اللي ويْعرش
َي الوم إلى البطالة ق فيقع التدمٌ عند حصول الجَهُل.
ثم إن ری لكر ِن عل ب ت E E‏
الحَلْق بالتعظيم» وكا عَيشُه في لذاټه عَالِبَا حيرا من عَيْش مُوافق للهَوّى.


سے ^ 3 o‏ ر وه و و ت ي
فليعتبر ذو الفهم بمّا قلت» وليعمل بمقتضى الدليل» وقد سَلم.


اي
کے ا کے او لے سک 8 کے سے چ کے کے


i”


® فصل @
الحَجَّبْ لِمُوثِر شَهواتِ الدنْي
الا يدر مرها بالعقل قبل أن يَصِير إلى مَنقولاتِ الشرع ؟!
إن ا دات الجس الو طء؛ فالمرأه ا |6 کون ال الا يه
فت اغا ا الثلائين» فاذا بلعتها 0 ما مضیٰ من في الولادة
رعا ورم ایشٹ کعرات ین ایا ار الما نها و ب يقَع المََل قبل
لِك وطول الصحبة يكف العْيْوبَ.


و س مبھ الخام
وما عيب نِسَاءٌ ادنيا بأبلع من قوله: # هم فما روح مره € [الساء: ۷٥]ء‏ فلو
تفكَرَ الإلْسَانُ في جَسدِ مملوءٍ باللّجاسة ما طَابَ لَه ضمّهء عير أن السَهُوءَ تغطي
عينَ الفكرء فالعَاقل ن حفط ديدةُ ومُروءته برك الحَرّام» وحَفظ فوته في الحَلال
ا ا E A‏
في شَيءِ لا تخسن : ˆ عاقىتە:
ما في هَوَاوجكمْ مِنْ مهتي عِوَض #* E‏ شوقاوَلافيهالهَالَمَنْ
وعمُوم مَّن رَأيْنا ِن الكبار غلبت عَلَيهم سَهْرَةٌ الوَطء؛ قَانْهَدَمَتْ أعَمَارُهم»
O‏ ا
إلا وق الحَاجة؛ فبقي لهم سواڈ شعورهم وفوتهم» حت ّى تمتعُوا بها في الحَياق
وحصّلوا الناقبَ» وعَرَقَتْ مِنهّم النوس فَوَة الَزيمة؛ فلم تطالبْهّم بمَايُوذِي.


@ فصل ®
شکل َل الاس ويه التي ك وقَوله: «مَنْ رَآني في المََام ققد رَآني»
فقا : ظا هر الحَِيث أنه يراه حَقَيقَة» وفِي الاس مَن يرا ٥‏ شيا وسَابًا ومَريصًا


4


(۱)


: أنه من ظرٌ ا


ن سد سول اله ولل المُوتع في ادي َرَج ِن
ڏي راه فيه؛ فهڌَا جَهل لا جه بُ بشبهة؛ فقد يراه في وقتِ


6
A Gi
:ج‎
(>
9
6»


)۱( صحيح : خر جه البخاري )۰11° 114۹۷ 4۹۳( ومسلم ETT‏ من حدیٹث اف هربرة.
والبخاري )٦1۹۹7(‏ ومسلم (۲۲۹۷) من حديث آبى قتادة. والبخاري )1۹۹٤(‏ من حديث


ا ومسلم (۲۲۹۸) من حدیث جابر.


هید الخاطر CDs;‏
اح لف شخص في ألفِ مَكانِ على صوّر مُختلفة» فكيف يَصورُ هَذا في
شخص وَاج؟! وما الّڍِي رى ماله لا شَْصُه في «مَن رآني گقذ رَآئيء


ماه :قل رای مثالي ِي و الصرات» وتَحصل ب به القائدة لطا


فان قيل: قَمَا تقولون في رُوية الحَق سَبْحَاه؟


فقول: e‏ مر إلى المساواة والمشابهة» کا قال
تعَالی: ¥ انر ے فاك اة برها € [الرعا ۷ا فض به مالا للق ان
وانتفاع الحَلق به


@ قصل @


هَدَّا فصل عَزير المَاِدَة:
اعم آنه آو انع العم لم تع يِن الإيعًال في كَل عِلْم إلى متها عير
العمرَ ة فصي والعلم كثيرٌ!
ن يقتصرَ من القراءات إا حفظ القرآن على العَشْرِ 0
الحديث على الصحاح والستن والمسانيد المُصتفة ِن علوم الحديث قد
وا و صر و ا ا
وعلم اا ا پبعض» E NT‏
الكسالً؛ و ین و ولا کادُون بُعائون حفط ویفوتهہ


المهم وهو الفِقه


3
Ce


ف فينبغو للإنسَانٍ


س صد الخاطر
وقد كان المُحدّثون قديمًا هم الفَمَهاءَ ثَمّ صَارَ المقَهَاءُ لا يعرفون الحَدِيتَء
والمحدّثون لا يعرفون الفقة» فمن كان ذا هكَّة» وصح تسه تشاغل بالمُهمٌ ِن كَل


علم» وجعلّ جُل شغله الق فهو أعَظَمُ اللوم وأهمَها.
وقد قال ابو رُرعَة: کنب إلى ابو تور: قن هَدَا الحَدِيتٌ قد رَواهُ كمانيةٌ


ا ّ ا(
وټسعُون رجلا عَنْ رَسول الله يا .


تر وو


واي صح من طرق سیر فالتشاعُل بعر ما صح يمن الَكَاعل يما هُرَ

E‏ ء كَل الطرق في كَل الأَحَادِيتٌ عَاية في الجَودق
ولَكِنَ العمرَ قصيرٌ

ولا تشاعل بالطْرق مل يحي بن معين فاه من الفقو ژر حَ حَتى نه ستل عَنِ
الحَائض: ا LS‏ ؟ فلم يَعلَّم» حَتّی جَاء بُو کور فَقالّ: يَجُوز؛ لان
عَاقََةَ س قَالت: E E‏


+


بالحَدِيثِ مه ولَكِنْ لَمْ يشَاعَل بقهمه؛ فاا انى أَهُلّ الحَدِيثِ أن تَشحَلهُم كثره
ا


(1) الحديث المشار إليه هو - والله أعلم - حديث: «من كذب على متعمدًا فليتبوأً مقعده من
النار» فقد ذكر المصنف في مقدمة «الموضوعات» )٥١ /١(‏ أنه رواه من الصحابة ثمانية
وتسعول فا وف «سؤلات البرذعى ات زرعة) (۲/ :(VVY‏ ((اسمعت آنا زرعهة يقول: کتب
إلي أبو ثور: لم يزل هذاالأمر في أصحابك حت شغلهم عنه إحصاء عدد رواة: من كذب علي
متعمدًا؛ فغلبهم هو لاء القوم عليه). وي «الجرح والتعديل» لا ابي حاتم (۱/ TE‏
سمعت أبا زرعة يقول: كتب إلى أبو ثور» فقال في كتابه: كان الأمر قديمًا أمر أصحابك -
يعن في التفقه - حت نشا قوم فاشتغلوا بعدد الأحاديث وتر كوا التفقه».

(۲) صحیح: خر جه البخاري (۰۲۹۰۵ ۰۲۹٦‏ ۲۰۲۸)» ومسلم (۲۹۷).


IEEE


ومن ابح الأشياء أن تجري حَاد: يسال عَنها شيخ قد كب الحَدِيث ستين
سن قلا یعرف حُکم الو کل فیها.


وكَدَلك آنهّى من يشَاعَل بالترهُد والانقعاع عَنِ التاس أن يُعْرص عَنِ اللم»
بل بغي اَن جحل لته مه حَظاء ليعلَمَ ِن زل كيف يتخلْص.


اه ا س 0 کی م و یہ
ذا


@ فصل @
مغر الله انه لا خضل إلا ِكامِل العَقَلٍء صجيح المرَاج
والَرٰ لى تحَبَيهِ بدَلِكَ يَڪُونُ

وإِنَ أرما قلت عقولَهم» وفسَدَت أمْزْجَتهم؛ فساءث مَطاعِكُهُم ولت
فمَحَايدَت لهم الحَيّالات الفاسدة فادَعَوا مَعْرقة الح ومحبكه ولم يكن عِندهم
من العلْم ما يصدّهم عا اذَعُوا؛ فَهلكوا.

وعَلَّى المُومن أن يَرْعَى حََ بده وليتخيَر لَه الأغذيةء وليعلم ان ِي المَأكُولاتِ
ما يسبب إفسَاة العَمَلء وفيها ما يزيد في السّوداءِ فوب المَاليخولياء فترى صَاجِبَها
يحب الحَلوَةَ ويَهْرَبُ من التاس» وقد يقل المطع فیقوّی مرضه فیتحَایل خیالاتِ
يظتّها حقَاء فونْهُم من يَمّولٌ: ّي رَأيْتُ المَلائكة! وفيهم من يُخرجُه الأَمرُ إلى دعرّى
َة الح والوله في ولا يكُون َلك عَنْ أصل مُعتمٍَ

ّما لاقل العَالم بير في الطريق بين الرًفيقين: الم والعفل؛ فإن تقلّل ِن

العام فبكقل» وح لتقلل تركٌيضول الكطعم» وتا حاف ره ين هة أو هو
ا تعودهاء وما زيادَة التقلل مع الق ف فلس لحَقل ولا شرْع؛ + إلا ان کن
الفقر عم فيتقلّل صَرُورةً.


هید الخاطر

من تمل ل سول الله 5 وا وجَدَمم ا بهقَدَار» ولا
رگن قرط فقس الي ضرعي تصلحُهاء وأحسَنٌ الأمر وأعدله قول رَسُول الله كلا:
لت علما وت راب ولت تقس" وذ َا لكل : بن ابي طالب د وهو
مَریض: اص من هذا اطعا فهو وف لَك يِن ذا وگل يشاور
الأطبًاء» ويحتجة) وحث على التَداوي» ويقول: «ما برل ايل داء إلا وأفزل له


شفاءٌ؛ فتداوَوٌا»(°


(۱) صحیح: أخحرجه من حدیث المقدام بن معد يكرب: الترمذي )۲۳۸١(‏ وقال: حسن صحيح.
والنسائي »)1۷٩۸(‏ وابن ماجه »)۳۳٤۹(‏ وابن حبان »)٥۲۳۱(‏ والحاکم (۷۱۳۹» ٤٥‏ ۷۹)
وقال: صحيح الإسناد.

(؟) حسن: آخر جه ا داود »)۳۸١٣١(‏ والترمذي (۰۴۷) وقال: حدیث حسن. وابن ماجه
(۲) وأحمد (۲۷۰۵۱)» والحاکم )۷٤٠٥١ »۷٤٥۲(‏ وقال: صحيح الإسناد» من حديث
آم المنذر بنت قيس الأنصارية.

(۳) صحیح: آخرجه مسلم (۲۲۰۷) من حدیث جابر قال: بعث رسول الله اة إلی أب بن كعب
طبیًا» فقطع منه عرقاء ثم کواه عليه

() صحیح: آخرجه البخاري (۲۲۸۰)» ومسلم )٥۸۰١(‏ من حديث أنس.

)٥(‏ صحيح: أخرجه أبو داود )۳۸۷١(‏ من حديث أبي الدرداء. وقال ابن الملقن في «تحفة
المحتاج» (۲/ :)٩‏ «إسناده صحيح». وأخرجه أحمد )۱۲١۹١(‏ من حديث أنس. وأخرجه
الحميدي (۹۰)» وآحمد »۳٥۷۸(‏ ۳۹۲۲)»ء وابن ماجه )۳٤۳۸(‏ من حدیث ابن مسعود
بلفظ: «ما آنرل الله ت داء» إلا أنزل له دواء» علمه من علمه» وجهله من جهله». وقال ابن
حجر في «بذل الماعون» :)٥١(‏ (إسناده صحيح وله شواهد بعضها في صحيح مسلم». يشير
إلى ما عند مسلم )۲۲٠١ ٤(‏ من حديث جابر بن عبد الله بلفظ : «لكل داء دواء فإذا أصيب دواء
الداء براً بإذن الله كك». وعند البخاري )٥1۷۸(‏ من حديث أبي هريرة بلفظ: «ما أنزل الله داء
لا آنزل له شفاء».


e


ومتهم: م ا على تبات كران ومنهم: من کان ل قوت إا الباقلاء
ا فأو جَبّت هذه الأفعال ااا في البَدَنء ترقت افساد ٍالعقل.


واف لهم قله الولم؛ إذ َو عَلمُوا لقوموا أن الجكَمَة نی عَنْ ثل هذا ا
e‏ ت م عل أخلاط إِذا اعتَدلَّت وفعت السّلامة» وإذا راد 9 وقع


۶2


المَرَض.
وأكتر هَولاء مرضوا وتعجُلَ لَهُم المَوْت» وفيهم من خَرَجَ إلى التسودنِ»
as‏
َا اهل العلْم والعقل؛ َهرَبُهّم من الحَلق لخوف المَعاصي ورُؤية المُنكر»
ووم کن رٹ سمرت ددد تخر کل وسم عن غلتو غق ؛ فھذہ هی
الحَلّوات الصّافية؛ لأنَه تَصدر عَنْ علم وعقل؛ فتحفظ ف حفط الدن؛ e‏


ال


ولا ينغي اَن هاون بالمَاكُولاتِ» خصُوصًا مَن لَمْ يَعَدِ | لتقشب لتقشف» ولا يلبس
ال

ولينظَرَ في طريق رَسول الله ية وصحَابته؛ م اة ولا نَت إلى
نيّاتِ الطّريق» فيقال: لان ارهد قد أك الطن» وفُلان كاد يَهْشي حافيًاء وفلان

بھی شھرا ما أك تاد الحُحققين مِنْ هَوّلاءِ المُخلصِينَ فو تحال عَلَى عَيرٍ الجَادَة؛
لان الجَادَة ابع رَسول الله اة وأصحَابه وما انوا يفعلودً.

انریا 0 گان فيه من يقنع بالمَذَّة ِن الَبنِ» ويَضيرُ الايا عَنِ
الطَعَّام» وکن ام ضرورة» أو ما للك كما عاد الدوى مرت اللبن


و ب ب ا


E سر‎


وَخده» ولا يُؤذيه ذلك وفِي الحَدِيث: «عودُوا کل بَدّن ما اعتاد)


e EN e
ينافی‎


ص
o‏ ي م


َمَمْحَصة هَدّاالقَضل: أن افو ل:
Ee‏ ي لن زق هما أن يسع في صَلاح بده ولا بحو( عله ما دچ ولا
پُناوله من ین القوتِ ما لا بُوافقه» ولا يضي مال ولَّْْتهد في اسعماره؛ غلا تا
e‏
ا وليسَاعَل بالیلم؛ ؛ فإنّه | الدليلء ذ فحینئد
ر سلاا ا ا برَبه» والاشتغال بحبه OE‏ 4 ثمرَة نَضجَةَ لا


Ub
ia E E O eT E a
i


(۱) لا أصل له: قال ابن القيم في «زاد المعاد» :)٠١ ٤ /٤(‏ «وأما الحديث الدائر على ألسنة كثير من
الناس: الحمية راس الدواء» والمعدة بيت الداء» وعودوا كل جسم ما اعتاد؛ فهذا الحديث
إنما هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب» ولا يصح رفعه إلى النبي بلاة؛ قاله غير
واحد من أئمة الحديث». وقال العراقي في «تخريج الإحیاء» (۳/ :)٤٩‏ «لم أجد له أصلا».


سي الا I‏


® فصل @
ا رأَيْتُ أَظرق مِن لَعِب لني العمل
Ls‏ جَمَاعَةَ من الفطناء الكاملي لعفل لعب بهم ادنيا حن
صَارُوا کالمَجانین» ا الولاياتِ» e‏ القتل والصَرْب والحَبس
واللَضْم» وذّهاب الدّينء والمّبارة للظلم؛ E‏
اف ن اا
i NEE E‏
ولا تلتفت إلى بكاء SS E E‏
لی فطایهء ول بنك تایب فييلع جاه َير فقيرًا
لاتلأزن أدب لصفي EEE f‏
رقع الگ رل او ٭٭ الي نالب


ت


: انما


واعْلَمْ أن رَمَانَ الابتلاءِ ضيف قرا الصَبر كما قال أحمد بن حَنبل كنانه:
هو طعامٌ دون طَعام» وباس دون لباس» وإِنّها ايام قلائل.

قلا تنظ إلى لَدّة المُْرَفينَ» وتَلكَح عَرَاقّهم» ولا تضق صَدَرَا بضيت المَعاش»
وعلّل الناقة بالحذو تَسرْ:
طاول با اليل مال التَجْم آم جََسَا *#* وَمَاطِلٍ اللوم صن الجَفْنُ اَم سَمَحَا
كث س الَجَرَةَمِنْ ** ا e‏ وَعِذا ا 5


وہ س مید الخامر


ھر بر على ر فقال له صًاجبة: آنا عطشان. فقال: البثر الآخرّى. فمرً
2


عَليْهاء فال لَه: الأخرى. قالّ: ذا تقطَم ال


و إل بشر الحَافي» ولَيْسَ في داره حصي فقيل لَهٌ: آلا بدا تودّی؟


\ ke
CT
ٹڈ‎
01
a
e
ا‎
CC
(O
t6


يأوي إِلَيهاء فوَقعَ سقف فانتقل إلى سَقَف» إلى أن


لاء اَي نظروا في عاقب الأمورء وعد دا تاد أطالُك َو الرتبة ب
أقولٌ لك:


ِن حَصل لَك سىء من الم لامَنٌ فيه ولا ای ولا لته سوال ولا مِن يد
طالم عم أ ماله حرام اؤ فيه هة افخ لسك في شباڪاتها بوفدار ا تحت
EN Sl‏ ا ل ی ا و ف
اخحتَجْت إلى التعرْض للحَلّق» والتناوْل من الأكدار.

وإ ضاق ك أثر اضبن إن َع الصَر سل اتح الأبُواب هر الكَريم
وعنده ماح الغيب» وإيّاك أن تبذلَ دينك بصنم للخل > أو قرب إلى الأمراى


و ا

گان ابن سَمعُون لَه ثيابٌ يجلس فيهًا للتاس» ثم يَطويها إلى المَجْلس الآخر؛
ورتها عَنْ أبيه» بيت أربعين و ا لاا
ثيابٌ قد بقيّت أربعين ستَة.


ص 2 9 ر e‏ ا Pl‏ ص
ومن صفا نظره وتهذب لفظه؛ فع وَعَظه ومن كدر كدر عَليّه.


سيت الخاطو RI‏


والحَالة العالية في هَدَا: إقبال القَلْب على الله کت والتوكل عليه والنظر الي


والتفات القلب عن الحَلق؛ قان o I TE‏ إِلَبّه ومتیٰ
ساكَْتَ الأَسبَابَ انْقَطَعْتَ عن ومَتى استقام باطنك استقامَت AE‏


ل
کے چ کے © ر e E ~o‏
8


® فصل ®
رايت فيي تدس بحُكَظاءَ مهم أَضدِقًاء قَبَحَفْتُ بالَجَارب عَنْهُْ ءفَإِذا
و حساد عل العم وَأعْدَاءٌ لا سرون رل ولا يعْرفُونَ لیس حم ولا
يُواسُونَ ِن مَالهم صَدِيقًا!
O RT TS TA AE‏
ياس بهء فَهُو كدر عَلَيهِ الدنْيا وأهلَّها؛ ليكو ن أنه بو.


0 ا
.


فيتبغي أن يعدا لحل كلهم معارف ليس فيهِمْ صّديق» بل تَحْسَبُهم أعدَاءٌ.

ولا ظهر رك لمخلوق منهُم» ولا تَذّن مَنْ يَضلح لشِدَةٍ؛ ES‏
ولا صَديقًاء بل عَامِلْهّم بالظَاهر ولا تُخالطْهُم إلا حال الصرورة بالوفي حط
نم افر عنم وأفبل على أنك؛ متوكلا على تالقك؛ نه لا يَجلِبٌ الحيْرَ واف
SET TET‏ با فليكُن جَليتىك وأنيتمك ووضع دولك وشكواك
فان مف بص ك فاستخت به وإن قل يفيك فسله القوة وإباك أن تميل إلى غيره؟
E E E‏

أو حى الله كق إلى يُوسف 4: مَنْ صك من الجْبٌ؟ من قعل؟ من فعل؟
الّ: آنت. قَالّ: َم دَكرت عَيري؟! فَلاَطِيلَنّ حَبْسَكَ» أو كما قَالّ.


OPPO‏ صيد الخاطر
[یوسف: ٤۲‏ ]» 9 ایس کا .[Y°: i‏
وما اعرف العَيْس إلا لمَنْ يعرفه د جو
في حرکاته وکلماټه کان را ویقفٌ عَلّی باب ره حارسا ِن تَظرة لا تصلح»
وعَلی باب لسانه حافظًا له ِن گلمَة لا تحسُنُ؛ وعَلّی باب قلبو حمايةً لمَسکزه ِن
ڈُخول الايا ويستوش ين الق سُغاا بوه َا َون عَلَى رة الُوحَانَْ
اا غالا ا لا يطلب إلا الأَرَفَحّ.
قال القائل :
ألا لا جب السَير إلامُْصَاعِدًا ** ولا الق إلا انيو يمان


® فصل @
اکال ء مُشَْغِلِينَ بِصورَة العم دول فَهُم حَةٍ حَقَيمَّته وَمَقَصودِه


ا ل ا وتوا ع ا ا الحقصود نفس
التلارةت ولا يلمح عَظّمة المتكل» N OR ECE‏
لرن دنع عله رة ترص في الوب وز فيم لملم أ اة علي فزي
يِن لَه راا

a‏ اوا مَقَصود المتقول»
رت حفط عن اس الاكايك هر زر ترك لكات زاو مر
في الخطايا؛ ظتا مه أن مَا َل في خدَمَة السريعَة يدفع عنة!


ن حفظ


والفقيه؛ قد قد وقع لَه أ لَه بَا قَذ عَرَفَ ين الجدال الَذِي يقوي به خصامه مه أو
المسائل التي َد عَرَفَ فيا المَذْمَب قَذ حصل بمَا يفي بو التاسَ م يرفع قذرَّه»
ویشځو ڈلب رما م عن الطابا؛ ظنً ِن أن يك يدف عن ورمام سقط
القرآنَ ولَمُ يعرف الحَدِيتٌ» وأنَهمَا يهيانِ عَنِ الفواجش بجر ورفق» وینصاف
لَه مع الجَهُل بهمَا حب الرياسةء وإيثار الخَلبة في الجَدَل؛ فتريد قَسوة قليو!

وعَلى هذا أَكترّ التاسء ضور العِلْم عِندهم صناعَة فهي تكَسِبهُم الكَرَ
والحَماقة!


r‏ و


وقد کی بَعْض المُعْتبَرينَ عَنْ د شيخ آفتی مره في علوم كير انه فن في

آخر عُمره بفستق أَصَرٌ علي وبارر الله بء وگائّت حاله عطي بمضمونها: اَن عِمي

a POPE

اثر لوف ولا نَم على ذنب. قال : فتغيّر في آخر عَمُره ولارمه امقر فکان

اتن ادان رلا تي عن فیح حال لن آن معت که وتا قر قراريط على وجه
الكدة فاس مو ذلك NANE‏


َال الحاکي: فتعجبتُ من عَفليه؛ كيف بي الله 4 وراد مئه خسن التدبير لَه
والصيانة وسعة الرّزق» وكَأنّه ما سمح قوله تعَالى: : لوألو مدموا عل الطرمَة لأسََبهم
مل حدقا € [الجن: ۱۰ ولا عَلم اَن الَعاصِي تسد اواب الرّزق» وأن من ضع اهر الله
E O E E PES‏
e‏ رو < س


ره 8 و ر و د ۴
لا توْلمُهٌ مَعْصیته» وکأنه جوز لَه ما يفعل» أو كان له التصرْف في الدين تحليلا


وتَحريمًاء فمرضص عَاجلاء ومات على أقبح حال.


)۱( أي: السوؤال.


W2‏ صيد الخاطر

قال الحَاكِي: ورايت شسَيسًا آخرَ حصل صَورَ علم فم أفادته» کان أي فِسق
کته ل يتخَاش من وای آمر ك يعجبة من القَدَر؛ عارَضه بالاعټراضٍ على
المُمَدرٍ واللّو» فعاش أكدَرَ عيش» وعَلّی أقبح اعقاو حَتّی درجّ.

و عت الم ولس اليلْم صْوَرَ الألفَاظ انما لقصو دُقَهْمُ
المُرّاد من وذاكَ يورٹ الخشية والحَوْفَ» وبري اليه للمُنعم بالعلم وقوه ر
ا

سال الله كك يقظة ا الحَقصود وتعرّفنا المَعبود. ونَعْوذ : باو ِن سپيل
وا ل لا ينهاهُم ما يَحملُون» ls‏ ل ويتکىرون
عل الاس با لا َعمَلونء ويأخدون عرض لاذ وقد هوا عكاياحذُون غلم
طباعهم وما رَاصتهم علومُهم التي يرسود فهُمْ اخس حال من الوا لذِينَ
يجهلون» # يعلمونَ هرام ليوو الدنياوهم عن الأخر ةرعو 4 [الروم:۷].


® فصل
لققيه أن بُطالِع ِن کل فن رن

م ی OT‏ وغير دَلِكَ؛ ن الفقة تا ج إلى جوع العلوم
لياخڏ من كَل شَيْءِ ينها مُهًا.

ولَقَذ رايت بَعْصَ الفقَهاء يقول: اجِتَمَحَ الشّبلنْ وسَريكٌ القَاضي! فاستَعجَبتٌُ
له! كيف لا يدري بعد ما بَيَهّما؟!

وقال آخرٌ في مُناظرة: انث الروجية جيه بين فاطمة وعلى ا غير منقطعة
الحكم؛ فلهدا عَسّلها! قلت لَه: وَبْحَكً! ققد تزوًّج أمامة بنك زيتب» وهي ابن


أختهًا! فانقَطّم.


سبد اناو
ورَأيْتُ في كتاب «إِحَياء علوم الدّين؛ للعَّزالّ يِن هدا مَا يدش من التخليط
فی في الأحَادِيثِ والتواريخ؛ فجمعت من أعَاليطه في كتاب.
ET REG O E EE SE e‏
لله تخا مء انا اا E POE‏
عمر!


ص
1


ل


o 4ے ت ى ا‎ e 2 rT
وهَذًا تخليط قيیح؛ فإنه جعل عم بن عبد العزيز بن سليمان بن عبد الم‎
و س‎


فجِعَلَ سليمانَ جَده وإنَمَا هو ابن عَمّه.

ا الجُوينق في أواخجر كتاب «الشّامل في الأصول» قَالّ:
قد َكَرَت اة ِن الثقات المُعتنينَ بالبحْث عَن البواطن أن الحُلاجَ والجتابيّ
القَرْمَطىّ وابنَ المع تواضوا عَلَى قَلْب الول وإفسَادِ المَملكة eh‏
الوب وازتاد كل مهم فُطْرًّاء َقَطَنَ الجَنَابي في الأَحْسَاء وتوعَل ابن الم ِى
أطراف بلاد ارك وط احاح بيدا فحكمَ عَّيوِ صَاجباه بالَّلكةٍ والقصور
عَنْ لوغ الأمنية؛ لبعد أل بغداد عَن الانخداع» وتوفر طتهم» وصدق فراعم

ْب وأ ذا الل - أو من حكى َه - عرق التاريخ؛ لحَلم ' اَن الحَلَاجَ
َم يدرك ابن المُقفع؛ إن ابن المقة ا
وأزبعين ومافقه وأو سعي الجََابِيْ قرطي ظهَر إلى سنة ست وأكانين ومانينِ
والحلاج فت سنه تسع وثلائمائي؛ فرّمان القرمطي والحَلاج متقاربان؛ أ ا
الحْقمع؛ فكلا.


FE a Er


ES SSRN‏ صيد الخاطر
الأحَاديث» وقبيح بالفقيه أن يقال لَه: ما معن قول رَسول الله اة كذاء؛ قلا يدري


صحَةَ الحَديث ولا ا


n EN AT oS
نسال الله ج همة عالية لا ترضى بالنقائص بمَّنه ولطفه.‎


a e eS ~39 ° © کے چ کے ی‎
ih


کانٹ همم الما مِن العَلمَاءِ علبة


ل تصاييم لي هي ريده ا أعَْارهم إلا أن كر تصانيفهم دَتَرَّث؛
لن همم الط ضَعفّت» فصاروا 1 ن المختصرات» ولا طون
للطولاتِ ثم ققصرُواعَلّی ماذرْسود پو ن بعضهاء فرت الك وک سن

فيل طالب الكمال في صلب اليم الاطَلاع عَلَى اكب الي قذ تلف
يِن المُصتفاتِ» فليكثز مِن ين المُطالعة؛ فإنه رى من علوم القَوْم وعُلوّ هِمَوِهِمْ م
يَشحَذ حَاطرَهُ ويُحرّك عَزيمََة للجدّه وما يلو كتا من فَائدة.

وأعوذ باللو ِن سِيَر هَوّلاء الْذِينَ ُعاشُرّهُم» لا نرى فِيهِمْ ذا هكو عالية ِي
الخ عار و يارت
م


جيب الخاظو Ga‏

انی ن خا تا افج ين غلا الكّب ودا رايت کتابا لَمْ رَه
فكأني وقعت على کنز» ولَمَد نظرت في ثبت الكتّب الموقوفّة في المَذرَسة
لّاميةء َا به ځتوي على تخو سه آلاف مجلّد» وفي تبت كب بي حنيفة؛
وكنّب الحُميدِيّ» وكنّب شيخنا عَبْد الوَهُاب بنِ ناصر» وكتب آبي محمد بن
الات وكات ااا وف َلك من گل کتاب أقدرٌ عَليْه ولو قلْتٌ: إِنّي
طَالعْتُ عشرينَ آلف مُجلَِ؛ كان اتر وآتا بعد في الطْلّب.


قفد من سیر 0 وقدر E‏
يه وأحكقر همم اللاب Nh‏


a E ae


وقد عجبّت ممن يُخاطر بھاء ويعرضها للهلاك والسَبَّبُ في ذَلِكَ قله العَقل
ءالا

فونْهُم مَن يُعَرضها للتلف؛ ليْمدَحَ برعو غوو؛ مغل وم برجو إلى قتل السَبع؛
ee‏ ۰ رئ ليقال: وتام مشي الین

انب بن کل تن یخان لی نی اهلان ولا ریه ن ند
فيقتل المُسلم فيه ْفى عَيْظَةُ بالتعذِيب في جَهتَمّ!


جو
وأظْرَفٌ من هدا الود والتَصَارَى؛ قن أَحَدَهم يلَع يجب عَلَيه أن يضر في
es‏
E NE EET‏
فما بیننا وبیتکم خلاف؛ إذ نحن مُومنون بصِدقهِ وکتابه» فلو لَقیتاه لَمْ تَحْجَل ولو
a CS aL‏
ال قال لي ر تيس القوم: ما تطالبکہ 8 لان السَبِتَ إِلَمَ يزم بني
إسرائيل. a‏ فقد لما بإاجماعکم» وأنتم هالکون؛ ا E‏
بأزوَاجكم في العَذَاب الڏائم» والعَجبٌ بمَن بهل النَظَرَ فيمَا إا توانّى فيه أَوْجَبَ
e TT‏
الخلود في العقاب الدّائم!
وأعَجَبٌ من الكل جاجد الحَالقء وهو رى أَحْكَام الصّنعة» ويقُول: لا صَانع!


والسَبَبٌ في هذه الأَشياء كلّها: قله العَقلء ورك إعمَاله في النَظر والاشقدلال.


@ فصل @
لا بغي للعَاقِلِ أن هر برا حَ يَعْلم أله ّا ظَهَرَ لا يَاَذّى بظهُوره
وتعلوم أ الب في بت اسر طلبٌ الاسيراحة بء ودرك آم قرب
فليَصبز عَلَيه؛ فرب مُظهر سرا لزوجَته قدا طلقت بثته وهَلَكَ أو لصديقه د
عليه حَسَدّ حَسَدَا لَه ذا کان مُماثآاء وإِن کان عامَيًا العام NERE‏
سَبَبَ الهلاك.


YD BENE


® فصل ®
ما ای في لَب العم إلا عَاشقُ ق العلّ > والعَاشق يلبق أن يَصبِرَ عل المَگاره
زی ی و کار ی ای کن ای ب 0 ا و ا
وو اران انقطعواء فلارَمَهم ل ضرورَة والفضاتا تنادي: ھ هتاللك لك ابت
ألْمومتويت وزڵز لوا زرا لاسَدِيدًا € [الأحزاب: ۱۱ فگلّما حافت من ابتلاء قاّت:


تسب المَخْدَتَمْرًا أن اكه e‏ َنْ تلع المَحْدَ > خا لع الصا


E E CG E
كاقل و لا رر قفي لتر أن اي ره کا قعل اخعذا و ا‎
أطًاق؟! ققد رَد مِنَ المَال حمسينَ ألمَّاء كان يأكل لامح ویتادم بالولح؛ فما‎
اع له الذكر المي جُزااء ولا ردت الأقدَام إل قره إلا عى عيب ! في فا لَه‎
ناء ملا الآقاى» وجمالا رين ¿ ال وجو وعِرًا تسح كل ذُل؛ هذا في العَاجلء ونَوابٌ‎
الآجل لا يُوصَف‎

لځ بور آکتر لاء لا عرف ولا راه ترصوا تاوا وخالطرا
السلاطينَء فدَهَبَّتْ بَرَكة العلْم» وَمُّجِى الجا ووَرَدُوا عِنْدَ المَوّت جياض الندَم!
فیا لها حَسراتِ لا تلای» وخُشراتًا لا يَنْجَبرٌ! وکات صخبة اللات طَركَةَ عَيّنء
ولازم الأسَفب دائكًا. ۰

فالصَبْرَ الصَبْرَ ايها الطَالِبُ للمَصائل! قَإِن لَدَةَ الرَاحَةٍ بالهُرّى أو بالبَطَالة
ذهب وی الائ وقال الشافِعيّ رَضِي ال تحال عنه:


سے


E‏ اف مآ وإ e‏ صبرأيام E‏ کا مدت ارا حلام


تا تفس جور ن الديا ادر Kk‏ وَل عَهَافَإلً الحَيْش قَدَايي


و

نم يها العَالِم المَقير؛ يسرك ملك سلطانِ من السّلاطين وأن ما تَعْلَمُه مِن

E ie 5‏ ق اكا
ا ا ا


و کے کے


زر رات تا قزرت رق رکټ في درل العش ولم تق إل الفْصول
ِي ڌا أَخدَ لم يکذ يضر ته هُمْ عَلَّى المُخاطَرَة في باب الآخرَة عَالبًاء وأنتَ


¢


على السَلامَة ة في الاغلب.


فلخ يا آي عَوَاقِبَ قب الأخوالء وافَعٍ الكَسَلَ المُعبّطّ عَن المضائل؛ إن كيرا

من العلمّاء لا قات مُرطينَ يتبون في حَسرات وأسف!

رى رَجُل سَيْحَنا ابن الرَاغونئ في المَتام» هَقَالّ لَه السَيّخ: كر ما عندكم
العَفلَة» وأكي ما عندنا الندامة

ت وا الل قبل الحَبْس» وافسع عَقَدَ الهوّى عَلَّى العَبْنِ القَاحشء
واعْلَمْ أن الفَضائل لا تال بالهُريْتاء وأن يَسير التفريط يُشِينٌ وَجْة المَحاسن!

فالبدارّ البدار ونس التفس يتردَدُ» وملك المَوْت عَائبٌ ما لِم بعد واف
بعزیم عارع
ام قى بَبْرَ ييه رة #*+ ا
و زفي امرف **# وَلَمْ برص إلا قَائِمَ السَيْف صَاحبًا


سے


وازفض في هَذِهِ العزيمَة الدنْيا وأرَبَابهاء ف له لهل الدثا في ص
فتحن الأغيياء وهم ۶ اقرا کا قال إِبراهيم بن أذْهَم: هَ: لو عله الد وا
المّلوك ما تحر فيه؛ لجَالّدوتًا عليه بالسّيوف».


صي الخاطو ua‏


فابُاءُ الدَنَْاء أَحَدهُم لا كاد اكل لقم إلا حرامًا أو سُبْهةء وهُوّ وان لم ؤّثر
َلك فوَکيله يفعله» ولا بلي هو بقلَة دين وَکيله» ون عَمَرُوا دارا سَخْرُوا المع
RE NT a‏

وکو اگل کا قاور اگ یڈ باع رلاغات ین عد ولاو
تفل الرّء والز في اذیا لت لا َم وإقجال الحَلّي عَليتاء قبي ايتا وتعظيت
عِنڌهم ثي وفي الاَخرَة ينا وهم تَمَاوٴتٌ إن شاءَ اله تَعَالّى.

فإ لقت آَرَبَابَ الدنيا أعَناقَهُم يَعْلَمُونَ قَذْرَ مَرييناء وإِن عُلّت أيهم عَنْ
ااه اله لتا طبه وتر لرن لاقي باون ولا ر طم وة
طعام» ولاس دون لباس» وإِتَّها قلائل.

والعَجَبٌ لمن شرفت تسه > حت طلبَ العم - إذ لا يطلبه إلا ذو نفس شريفة
EEA TD ISR‏


هھ ەس


ولقد أنشدني ابو يعلى العَلّوىٌ:
رب ومني خلائقتهم ** ررقذصيرواغررًا
سترالال القببح لهم ** سرى إن رال اسا

يمظن الله من رَفْدَةٍ الحَاِليَ» ورَرَقّنا فكرَ المُتيقظينَ» ووفقنا للعمل بمُقتضصّى
العم والعقل إِنَه قريب مجيبٌ.


اع °


3b
کہ حت س ہے‎ E aS E e <


۱”


جید الخاطر


GS


® فصل @
لا ينبي اسان اَن يحمل عَلَ بَدَنِه مَا لا بُطيقٌ
قن البَدَنَ كالرَاجِاَة؛ ِن لَمْ زفق بها لَمْ تصِل بالرًاكب.
فتری في التاس من يرهد وقد ری جَسَده على لتر فيغر عَكّا أله جد ف
لَه الاد مَرَاض» فتقطّعَّه عَنْ كير من العباداتِ. وقد قیل: عدوا کل بدن ما اعتاد.
ا إلى رَسول الله لھ کی صب فقالّ: «أجدنِي ا ا
قومي» » وقي حدیث الهجرة: ا ابا بکر د e‏ له کل الف
وفرگ لَه درو وصبَ على القتح الّذِي فيه الب اء حن E‏
الو اة على قوم فقَال: ِن گان عندَکم مَاءٌ بات في سن f‏ وان کل
يأل لحم الدجاج “» وفي «الصحيح»: أنه كان يحت الحَلْرّى والعَتَا (


ذا لم يقدِر أكل ما حصَرَ.


ولَعَمْري؛ ِن ذ في العَرَبٍ وأَهْل السوادِ مَن لا ا في المَطعم
تَر ا


والمَلبَس» وذاك إا ری بعد کوییه لی عات لم شت n‏ قد الف


1


ا س


کاد


الأْطف؛ فاه إِد ا او ها
)۱( صحیح: آخرجه البخاري .٥۳۹۱(‏ ۰ 90۳۷)» ومسلم ٩ ›۱۹٤٥(‏ )من حديث
i‏


(۲) صحیح: أخرجه البخاري »)۳٦۱۰١(‏ ومسلم (۲۰۰۹) من حديث البراء بن عازب.

(۳) صحیح: آخرجه البخاري )٥٦۲۱ ۰٥٦۱۳(‏ من حدیث جابر بن عبد الله.

)٤(‏ صحیح: آخرجه البخاري »)٥٥۱۷ »٤۳۸٥(‏ ومسلم )۱۹٤۹(‏ من حديث ابي موسئ.

)٠(‏ صحيح: حرج البخاري »)٥٤۳١(‏ ومسلم )۱٤۷٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
يو يحب الحلواء والعسل.


ید الخاطر aD;‏

وقد کان الحسن يد يم َكَل الحم ويقول: لا رَعَيمّي مَالِك» ولا صحنن فرقد.
وگان ابن يرين لا ُخلي مزه ين لوئ وان فيان الثوري يساور وفي فرت
الحَمَلّ المَشويٌ والقَالودَج. وقَالَّتْ رابعة: ما ری البدّن يراد پو العمل ف دا أل
القالوذج عَيبًا.

E‏ بغي أن يتلطًفَ بتفسه إا امکته. وقد عرفت هذا ِن
EN A PR‏
2 د


ل O RE OE‏
وإِنَ مَطعمًا يُوْذِي البدن فونه فعلَ خير؛ بغي أن بُهجَر!
2 2 ا سا ع ۶ھ ر = 0 هة
ا ا ي


لے کی کے کے


فقال له: «منْ اأ مرَكَ بهذا؟!».


فالحاقل يعطي دة من الغِذَّاء ما يُوافقه» كَمَا ينمي العّازي سَعيرَ الَا


ت د


لا تَظدَ ا ّي آمرٌ بأكل الشهَرَات» ولا بالإكتار من المَلذوني ااا ال
يحفظ انس وا البدَنَء فأمًا التوسع في المَطاعم فِلّه سَبَبْ النَوم
وال شبع يُعوي القلبَ» ويُهزل البدَن ويضعفه.


افم ما سرت إِلَيْهِء فالطريق هي الوْسطًى.


)١(‏ حسن: أخرجه أحمد (۳) وآبو داود »)۲٤٨۸(‏ وعبد بن حميد »)٤٠١(‏ والنسائي في
«الکبری» »)۲۷٤۳(‏ وابن ماجه »)۱۷٤١(‏ من حدیث رجل من باهلة قال: اتیت رسول الله لا
لحاجة مرة» فقال: «من أنت؟» قال: أو ما تعرفني؟ قال: «ومن أنت؟» قال: أنا الباهلي الذي
أتيتك عام أول» قال: «فإنك أتيتني وجسمك ولونك وهيئتك حسنةء فما بلغ بك ما أرئ؟» فقال:
إني والله ما أفطرت بعدك إلا ليلاء قال: «من أمرك أن تعذب نفسك؟)... الحديث.


GHATS‏ هید الخاطر


@ قصل @


إذا تڪَامَل العقل قوي الذَكاءُ والفطتَةُ


والذّكئ يَتخلَّص إدا وَقعَ في آقةء كما قال الحَسنْ: «إِدَا كان الل ظَريفا َم
قط فأمًا المُعَمَل يجني عَلَى نفسو المحن».

لاء وة سف 6ال أبعدوه عَنْ أبيه؛ ليتقدّمُوا عِنده وما عَلمُوا أن زه
A‏
بض ألسَارة % [یوسف: ۱۰]» ولیس بطِفل؛ لما ھر صي بير 9
قط يدث ت بحاله؛ فی ابر إل آید؛ ودا تغفیل؛ ثي نهم قالوا: « اڪ کله

a EO‏ صَجِيحًاء ولو رفوه احمل الام ثم لا

es‏ اخ کم 4 یوم: ۲٥۹‏ فلز لتوا لوا أن ل
صر لا عرص لَه في آخيهم؛ تم حبس بحْجُة ثم قَالّ: هذا الصواع يُخبرني أنه ٤‏ کان
گذا وكذا! هَذَا كله وما َفطتون!

ّما أحسً بهَذِْهِ الأَشْياءَ عقو ب م قال: ٭ اذهیوا مسوا من وس 4
ا ۱ وگان بُوشف بالا ذ هي بالرحي أن نل CN ols‏
اليا قال لَه: هاا كَتبتَ إِلى. :إن جبريل ا منعئي. فلا هی أن بُعرفة حبر
نفد البَلاءُ؛ کان ما قعل بأخيه تنبيهاء فصار كانه له يُعَرْض بخطبة المُعتدة وعَلّى فَهم


سف -والله- بکی يَعقوبٌ» لا على مُجَرّد صورته.


هید الخاطر
® فصل @
الي مَوْصُوع عَلَ مَظْلُوباتِ ُسَمَّتُ الهَه:
ا الحنظور ولان لکلا الجن EET‏
والفَرح المَنكوح» والطْبْعْ يحب جَمْعّ لمال TR‏ بجَمْع الهَمّ لكر الجر
والهوی يشتتة!


و ر 9ے ° r of,‏ 1 ا
فكيفَ إِذا اجْتمَعت إِلَيهِ حاجات لازِمَة مِن طَلّب قوتٍ البدّن وقوتِ العيال؟!


ودا یکر إلى كانه ويفتكر في التحصيل» وتشتعمل آله الهم في تیل ا لا


بد ن فاي مم يتمع منة؟! خصوصًا إن أله لسر في صورَة» فيَمُْضي ا ا
فنص الدكان إلى القبرء َكيف يَحْصل الم أو العَمَلْ e‏ َد َو
طلبٌ القضائل؟ !


E TE E


6 و سى 0
جَمعَ َه في نة السب عَليهم؛ فيكون مَعَبَدًاء أو أن يكن نيه مَال؛ كعقار
اة فی هه تة د وار ال عل ندارا ت من خان الاد
جَهْده ليمع الهم في ذكر الآخرَة. قَْلَمْ يفعل أَجدَ في فاته ودم في حُفرټ.
وأقبَح الأَخْوَال حال عَالِم E‏ َع َم لكر ال2
لزت للعائلة» فوا چ ا عرض لاظلمَة وخر الشنهات. وبّڏل الوّجه؛


فيزم هذا التقديرٌ في التفقة» ودا حص لَه سىء مِن وجه دَبّر فيه.


(۱) آي: اشتر ى بضاعة وشارك غيره في التجارة فيها على سبيل المضاربة.


صيد الخاطر


i E O O‏ لن


نے ر o‏


رو کت اغا م ان ر کا عا ت کفوں الاس


وو


E‏ عرض الخاا ولام اه فلدة اه ول الحا
و e‏ *


سر ن كھ


Fey : تخیر اله فاصبح فال: یا ق‎ HE


® فصل @
العرلةٌ عن الحَلّق سَبَّبُ طيب العَبْش» ولا بد مِن محَالَظّة بممَدَ


س


فدار الحدو وانتحلب فر نما کادَل فأهلگكڭ» واخ ال م اشا إلَبّك»
واستعن على مورك بالکتمّان» وگن 2 عند مَعارف» فاًبًا أضدةا: فاد لن
أعرّ الأشياء وجُودٌ صَديق» داك أن الصديق ين بغي أن کون في مَرتبة تبة مُماثلء قان


صادفته عامَيًا لم تنتفع فع په لسوء آنحلاقو وله عليه وآقپه» وان صَادَفت مماثاد از
مقارتًا = مةك ر الق بظة لشت بن فتاه رتاه اث ى ترق


ج


وكعرفهَع لوال € [محمد: ۳۰]» وإذا أَرَذْت تَأكيدّ ذلك فضع e‏


سے


يصع عندّه» فلا يخرح إِليّهِ إلا بمَا في قلبه.


»)۱٤٤١( وأحمد‎ »)۱٦۲۸( والبخاري (۱۲۹۵)» ومسلم‎ »)٠٤٥١١( صحیح: أخرجه مالك‎ )١(
وابن‎ «(TITY T) ^ السات‎ r a e والترمذى 11%( وقال:‎ «(YAT €) وأبو داود‎
من حديث سعد بن أبي وقاص.‎ )۲۳۰٣۵( ماجه (۸ ۰) وابن خزيمة‎


ار و0
إن ردت الحيْس فابُعذ عَنٍ الحسود؛ أنه يرَّى نِعمَتك» فرَبّمَا أصابها بالعينء

E ENN CPT ِن‎
ET E
E O E خرجة الحَسد إلى القتلء وأن إ‎
E NN 0


اس ۰ وتر e‏


متصل» mT‏ عمك ولا امندّت امعد عَد؛ لا عب لث وت


طَابَ عيش أَهْلٍ الجتة إلا جن برع ال ا ات ولَوْلا نه تزع
تحاسدوا وتنخص عَيسهه.


e


ا من رڈ e‏ ما تمتع َم من استَعْجَل اشرات

لقتنيل درت لته حا تالكر لعي يكرة ك س
رات ادم اللدات.

انوا

روو € و ر ەم ر ت وړو ہر ر و

احدهما: آن من مال إلى شهواتِ النكاح وأكثرَ منها؛ قل التذاذه» وفبيّت حرارته»
وكا دَلِكَ سَببًا في عَدَم مَطلّوبه منهاء ومن استَعملَ ذلك بمقَدار ما جير العَقّل
ويحدَمله؛ كان الذاذه أكَر؛ لبُعدِ ما بين الجماعَيْن» وأمكته ارد لبقاء الحرارَة


پوو مید الخاطر
سے کا اص س ت وو س ت ت ك
وكَدَلك مَن عَس في مُعاملقه أو حانَ؛ فإِلّه لا يعامّل» فيفوته ربح المُعامَلة
ل مره ولو عرف بالقة داعت مغاملة التاسن له فراد ريح
او و جر 5 جن فر 2


مو ر


والتاني: أنه من اتقى الله وتشاعَل اليم أو تحقیتق الرهُد؛ فیح لَه مِن
المُبَاحات ما يلد به گهيراء ومن تقاعَدَ به الكَسَلُ عَنِ العِلْم» أو الهَوَى عَنْ تَحقِيتقٍ
الرَهْدِ؛ لَمْ يَحْصْل ا له إلا اليْسير من مراد قال كك: « ار E‏
اسهم َه عدا [الجن:١١].‏


کک ی چ ا ی 0 ل س ۰ سس س
i‏


8 فصل ®
بغي اَن يَڪُونَ العَمَلُ له لله ومَعَُ ومن أجُله
وذ اك ل تاوق ولب لك ل ن
ولاك أن تيل عله بمُوافقّة هوى وإرْضاء مَخلوق؛ فإِلّه يعس عَلَيّك الخال
ويفرَتكٌ المَقَصوت وفی الحدیث: «مَنْ أَرْصی الاس بسَحَط اله عاد حامِده من
الاس دام“ وأَطْيَبٌ العَيْش عيش مَن يعيش مَع الحَالِق سَبْحَالّه


° ر ص ك
 » ۰‏ ج 0 ص ی 2


(۱) صحیح: أحرجه من حديث عائشة: الترمذي )۲٤٠٠٤(‏ وآشار إلى الاختلاف في رفعهء
والحميدي (۲۹۸)» وابن عدی »)٥۳/(‏ والعقیلیٰ (۳/ )۳٤۳‏ وقال: لا يصح ف الباب
مسندًا وهو موقوف من قول عائشة. لکن آخرجه عبد بن حمید )۱٥۲۲(‏ وابن حبان »۲۷٦١(‏
۷ ) من وجه آخر عن عائشة» وقال ابن حجر في «الأمالي المطلقة)» :)١١۹(‏ «(حديث


صحیح› وإسناده عل شر ط الشيخين».


صي الخاطر Gk‏

ك بامتثال أمره» واجتناب هيه ومُراعاة حدوده» والرْصَی بقضائه» وخسن
الأدب في الخلوّة» وكثرة 8 وسّلامة القَلب من الاعتراض في أقداره؛ إن
احتجت تال إن عط ولا رَضيت بالکنع» وعلمت هم منغ خان وإ
تظرًا لك ولا تنقطع ء عَنٍ السوال؛ لأنك تتعبّد به ومتى دمت على ذلك رَزقكَ
حه ودی التوگل علي فصًارث الكحب ذلك على الَقصو وأثمرَّث لَك
مَحبتة ياك فجينئِ تعيش عيش الصَدَيقَينَ» ولا خير في عيش إن لَمْ يكن كذا.

إن أكتر الاس مُحَبّطٌ في عَيْشه» يُداري الأْسبَابَ ويّميل إلَيهَا بقلبه» وينعَبُ
في تخصيل الرّزق بحرص زائ على الخد وبرَغبة إلى الحَلق» ويعترض عند
انسار الأغراض؛ E eS‏
ا ارت ينال وال له واا م ولك ال ع نهان


ل
کے و چ کے ی ۶ ی و د
i‏


® فصل @
ت في حِکمَة المَظْعَم والمَضْرَب والمَلْبَیں والمَنگج

زا ا اا ا ا و ایل کل ره اا وا ت وز
والهواء وبقاؤه إِلَّمَا يَكَون بالحَرَارَة والرُطوبة والحرارة تحلل الرطوبة دائمًا؛ قلم
يكن لَه بد ِن سَيءِ يلف ما بَطل.

ولا گان اللْحْْ لا ينوب عله إلا اللْحه؛ أباح الشَرْعٌ ذب الحَيرًّان؛ قوی به
lT‏

ولا کان بده يتاج إلى كسوة وله قدرة تميز» وقدرة يصتع بها مَا يقيه
الأذّى مِن القطنِ والصُوفِ؛ لَمْ يَجُعل على جليه ما يقي خِلقَة بخلافِ الحَيوَانِ
البهيم؛ فإِنَه لَمَا َم يكن لَه فدرة عَلّى ما يغطي جلدّه عوّضه بالرّيش والشَر والوَبر.


وہ س ہہ الاجر

ولا لَمٌْ يَكَنْ بد من فناءِ الآدمي والحيوان؛ هيج سَهْرَة الجماع؛ لِتَْلِفَ
ال

2 ت ن 2 ٩‏ م ر ¢ ر ر

فمقتضى العقل الذي حرّك على طلب هَذِه المَصَالح أن يَكون التناول
للمطعم والمَشرَب مقَدَارَ الحَاجَة والمَصلَحَة؛ ليقع الالذاذ بالحافية. ومن البلية
طلب الالتذاذ ذ بالمَطعم وان گان عَيْر صالح» وال في تناو لهه وكذلك الك
والنكاح.

aS‏ ومن التغفيل إِنمَافٌ
الحاصل» فربَمَا عَرصت حَاجة فلم يقر عَلَيهاء د ثر عدمها فِي البَدَن أو فِي
العَرض بطَلبها من الانذَال!

ومن آقح الأمور الانوماك في النكاح طلا لصورة اَذَه اسيا ما جني ذَلِكَ
ِن انجلالِ القوَةِ ويَزيڈ فِي الحَرَام ا

فمن مال إلى تدبير العقل سَلمَ في دنياه وآخرَّته» ومَن أعرَّصَ عَنْ مُشاورَته أو
ن القبول مه تَعجّل عَطبة.

فَليقَهَمْ مَقَصود المَوْصوعاتِ» وجكمُها والمَرَادُ منهاء فمن لَمْ يمهم ولم
یعْمَّل بمُقتضی مَا فَهِمَ کان اجهل العَّوامًء وإن كان عالمًا.


SN
a nna nm E e


IR


سيد الخارلو I‏


@ فصل @
العجَبٰ ممن له مه ا ی
يۇر زر ما َه 4
فونه بالمُحَالطة لَهّم أو e‏


ولا يُمكنّه أن يعْمّل إلا بمقتضى أوايرهي فان مروا بمَا لا يَجُوز لَمْ يقدِرْ اَن
ا


أ ولم يبي بيده إلا عاجل التعظيم» وأن يقال بين يدَيه: ا وأن. تفل
آوامره» وذَلِكّ بعيد من السَلامَة في باب الدين» ON‏


بخوف العَزل والقتل.


ت
مِن العَلَط العَظيم أن يتكلم في حَقّ حَق مَعرُول بمَا لا يَصلحٌ
له لا ومن أن لى فينقمَ.
وفي الجُمْاَة؛ لا يبي أن يُظْهِرَ العدَاوة لحد أضلا؛ فقد يرتفع المُحتَمَرُء وقد
یتمکن من لا يعد
٥ ¢ 0‏ هو e‏ رت £ o‏ سم 20ے
بل يَنبغي أن يكم ما في النفوس من ضصغن على الأعداءء فإن آمُكن الانتقام
منهم كان العفو انتقامًا؛ َه يُذِلهُم.
ر ٢و‏ 2 ا ا ê‏
ویتبغی آن یحسن إلى کل احد» خصوصًا من يجوز أن يكون له ولاية» وان
يدم المَعْرُول؛ فربَّمَّا نفع في ولايته.


7 س مید الام


وقد رُويتا أن رجلا استَأذنَ عَلَى قَاضِي القَضاة ا ابن بی دؤاد وقال: قولوا أ


أو عفر بالاب فَلَمّا سمح هش لِذلك وقَالّ: ائذنوا لَه. فدَحل» فقا وتلقاهُ وأكرّمه
وأعطًاه حمسة آلاف» وودَعه فقيل لَه: رَجُل من العَوامُ م فعلت بو هَدَا؟ قال ِي كنت


سے کے


قرا وان هَدَّا صديقاء فجئته یوما قلت لَه: آنا جَائع. فقال: ا
بشواءِ وحَلوّی وخبز َقَالّ: كٌل. فقلّت: گل معي. قال : لل قلت والله لا آکل حت


a


e E ا‎ E


7
مضسة


TE RT hr E
وزير الواثق» وکان يَضع يِن‎ N O ET ول ا‎
e IN 8 وكذلك ا زر گل‎


سے و


الآفات لما وَلِى.

فالحاقل من تَأمَلَ العَوَاقبَ ورَعاهَاء وتصور كَل ما يَجُورُ أن يمَحَ َمِل
بمقتضَى الحَزم.

وبلغ مِن هَدَا: تَصويرٌ وُجُود المَوْتِ عاجاا؛ لأنّه يَجُورُ أن ياي بختة مِن عَيْر
مرض» فالحازم من استعد لَه وعول عمَلَ من لا يندم إا جاءَ وحذِرَ مِن
ا فإِنّها كعدو مُراصد بالجَرَاء» وادخر لتفسه صالحَ الأعمَال؛ فإنّها کصدیقی
ينفع وقت الشدَة.


0¢


وأبلغ من كَل سَيْء: أن يعلم المُوْمِن أنه كَلّمَا زاد عمَلّه في المَضائِل علَبُ
مرتبته فى الجَنةء وإن نقص نقصّت؛ فهو وإِنْ دحل الجَنة فى نقص بالإضافة إلى
ەر 2 S2‏ ّ
کمال غیره» غير آنه قد رضي به ولا یش بذلك.


فر جم الله من تلمح العَوَّاقب» وعو بمقتضى التلمح» والله تَعَالّى المُوفق.


صید الخاطر GAYS‏


® فصل
معت تابي المَسمّى ب «المنتظم في تاريخ خ املو والأمَ
a‏ ناوالا
لْهَا وعَيْرهِْ فرََيْتُ الَنيَا قذ تَلاعَبَثْ بالا رين تلاعَبًا أذْهَبَ أَذياتهُم»
خی کانوا لا ومون بالعقًاب؛
فمن الأّمَراء مَن يقتل ويْصَادِرٌ ويقطع ود يحبس بعَيّر حق» ثم ينخرط فِي ب سلك
المَعاصي» کان الأَمرَ إلَيّهِء أو قَذ جاءَه ای یں اباي Pe‏
الرٌعايا يرد عني! ويَنْسَى أنه قَذْ قي لرَسول الله كياة: قل إن حاف إن عَصيْت رى
عذاب وم عظير 4 [الأنعام: [1٥‏
وقد انخرَط جمع مِمَّنْ يتسم بالعلم في سلك المَعاصي؛ لتحصيل أغرَّاضهم
العاجاة؛ فَمَاتَفَعَهُم اللم!
وَأيتا حلفا ِن المُترَُدينَ؛ حالفو لتيل أعْرَاضهم
a‏
قذ سي ار اَل مالَهُم ميلا إلى عَاجل لذاتهم» فاقوا يُسايرون الهَوّى
ولا يلتفتون إلى مشاورَة العقلء اقلق باعوا بلدّة 5 يَسيرة ا کا احا
E A E‏


سی سے کر


کت ا ! فال الآن؟!


e‏ ۴ر # 2 م ٍ 2 سے و ص
فوا أَسفا لفائتِ لا یُمکن استدراکهء ولمرتهن لا يصح فکاکه» ولندم لا يَنقطع
رماته» ولمُعذب عر عَلَيهِ إیمالّه بال !


و د شوقن

NCE‏ 3 2 ت ا PR‏ س 2 ي

باو ما نفعَتٍ العقول إلا لمن يَلتفِت إليها ويعول عَليهاء ولا ُمْكِنْ قبول
ا e‏
O ORE ET‏
و ٠‏
مَقصود الوجود.

9 ت شل ر ی

وما هلك الهالكون إلا لقلة الصبر عن المشتهی» وربّما كان فيهم مَن لا يوين

بالبعثِ والعقاب.


2


ى و EC‏ و 5 ا
وليس العجب من ذاك إنمًَا العجب من مؤمن يوقن ولا ينفعه يقينه» ويعقل
2
العَوَّاقبَ ولا ينفعه عقله!


ټ


من ززق همة عَالِية يعَذْب بيمَدار عَلوهَا
كما قال الساءٌ:
O‏ سو ص 6
ذا كات التفوش ك ارا #* تيث في مراي االأًجسَام
وقال الأخر:
س ا 0 . و 2 5 سر سے 9


ان ا ا ق
وطلبَ من كل علم نِهايته» وهَذّا لا يحدَمله البدَن.


U2


امبر 1 a N‏ قيام اللَيّل» ويام التهار؛ والجَمْع بين

ى ئ ترك اديا ويخْتاج إلى ما لا بد ِن وبحب الإيثار ولا يقد على
الُخْل» ويتقاضاءُ الكرم البذلّء ويمنعه عز الهس عَن الكَسب يِن وجوه التبذلِ؛
N Ng EEE‏

وفِي الجِمُلة؛ يَحتا اج إلى مُعاناة وجَمْع بين آضداو؛ فهو آبڌا في َس لا
ينقضي» وتعب لا رغ فم َا حف الإحلاص في الأعمَال راد تعب ووي صب !

فأ ُو وم دلت هه1۶ إن کان فَقيهًا فسیل عَنٌ حَدِیث قالّ: ما أعرفه! وإِن
کان مُحدتا فسل عن مسأل فقهيًة قَالّ: مَا أدري! ولا بالي إن قيل عنه: مقصر.

والعَالي الهمَة؛ يَرّى لقصِيرَ في بَعْض العُلوم قضيحة قذ كَسَفت عيبه» وقد
أا ع

والقصيرٌ الهِكّة؛ لا باي بمتَن الاس ولا يستقبح سُوالّهم ولا يأف من رَد
فالتخال ال ةل تخل ذلك

وَكِنْ تَعَبُ العَالي الهَِة راحة في اله لمعت ورَاحة القصير الهكّة تعب وشَيرُ؛


والدّنا ا اق إلى أعَالي المَعالي؛ يبغ لذي الهِمَّة أذ رة فِي شوطه»
قان فهو اأ 2 صو د ان کا جواده س اجتهاده لم يلَم.


و س میب الخاط


® فصل @
المُّصيبة العْظَى رِصّى الإْسَانِ عَنْ نَفْسِه واقتِتَاعِه بوليه
وهَذِه مِخنة قَذ عمّت أَكَتر الحَلْق؛ فَترّى اليهُودي أو النَصراني يرى أنه عَلَى
الصوّاب» ولا بلحث ولا ينظو في ليل نة ا لك ودا سرع م ما لين لبه مل
القرَآنِ المُْجز؛ هرَبَ للا يسمَعَ!
ذلك كل ذي هری يشب عَلَيه؛ إا لأنه مَذْحَبُ أيه وآهلهء أو EF‏
وَل فرآهٌ صوابًاء ولَمْ ينظر فيمَا يناقضه» ولَمْ بُباحث العْلَمَاءَ ليبينوا لَه خطأًه.
ومن هَدَا: ڪال الخّوارج عل آير الُؤينين علي 8© ؛ الهم o‏


a‏ عبد الله بن عباس دا۰ فبين لهم


2%


وگن کن زج ع ران ب مُلْجم» فرآی مَذهَبه هُوّ الحَقّ» فاستَحَل قتلّ
آمير الكُؤْنينَ رضي اله تعَالّن عَنْف ورا تاه حى َه لا ُطْمَت آغضاؤه ل
يُمَاِع! فلا طَلبَ لسائه يطح انْرَعََ وقالّ: كيف أبقى سَاعَة في الدنيا لا أذكُر
الله؟! ومثل هذا ما لَه دواءًٌ.

وكذلك کان الحَجَاج قل PT O ES‏
رکز قت کن لاحل تلا یچم سعیڈ ین جر


قد أخبرنا عبد الوَهاب وابنْ تاصر A A EEA‏


ارق اخجرنا الین بن ن ميل مُحَمّد النصيب قال: ا ا
قالّ: حدتتا أو عِيسى الختلئ قال: حدنا أبو يعلى


ید الخاطر GAYS‏
وج في سجن الحجًاج لاثة وتَلاثونَ ألمَاء ما يجب عَلَى وَاجِدِ ينهم قطع» ولا
قت ولا صَلبٌ.
قلت: وعموم السلاطين يقتلون ويقطعُون ظنا مِنهُم جَوَارَ ذَلِك! ولو سَألوا
العلَمَاءَ بوا لَهْ.

ببارزون باوب اعمادا على العفو يتسود العقابَ! وينم
ا E‏ وگل كا ةلل
کسه شال ال له اللامة ين جميع الآفانت. .


® فصل @
اغْلمُ أن الجَرَاءَ بالمرْصَادء؛ إن اث حَسَنة أو كانت سيئة


ومن الاغتّرار أن يَظْنٌ المُذِْبُ - إا لم ير عَقَوبة - أنه قَڏ شومح ورُبّما
جاءت العْمُوبة بعد مدو وقلٌ مَّن قحل ذنبًا إلا وقوبل عَلَيهء قال كة: من تعمل
ار ي ال

هذا آم ؛ أکل لَقمَة؛ َد عرفتم ما جَرَ جر ی عليه.


ر


O O N PE NT‏ وأخللثك

داري» وآشجَدت لَك ملائکتی؟! فعصیت اى وتسیت ا وعڙټِي؛ َو
ملت الاَرْضَ لَه فلك دون فته خن في اليل الان ر عصَونِي؛
لأثرلنّھم مناز الحَاصین۔ فنزع جبریل الاج عَنْ راسو و حل میکائیل الإکلیل عَنْ


SSD GEE E‏ ا
ٍ _ ق
جبینه» وجدذب بناصيته» فأهبط» فبکیٰ ادم د E‏ ة عام على جبل الهند رى
دموعه في أودية جبالِهاء فنبتَت بيلك المدَامِع أشجار طیبکم هَدَا.

وكَذَلكٌ داود HE‏ تَظرَ نظرة فأو بت عتابه ویکاءَه الائ ت
العشب من دموعه.

a و‎

واما سلیمان ۴ فإن قوما اختصمُوا إِلبو فان هواه مع أَحَدٍ الحَصَمَين؛
E‏ اا


2 2 سے ا‎ le س‎ ۵ ٌ i2 ۰ f
وما يوسف ع؛ فأخذ بالهمء وکل وَاحدِ من إخوته ولد لَه اثنا عشرَ ولَدّاء‎
ت ر م ا س ا مہ‎
ونقص هر ولدًا؛ للك الهمّة.‎


وأا يوب فئه صر في الإنگار عَلَى مَلِكِ ظالم لجل حل گات في


وأا ونس 4+ فخرَجَ عَنْ قَومه بعَيّر إِذنٍ؛ فالتَقَمَة الحُوتُ.

وأوحَى اله ك إلى أزيا: إن قَومَكَ تركو الأَمرَ الذي رمت به باه
وعرتي؛ لأَهِيَجَنَ عَلَيهم نوا لا يز حم حَمون بکاءَهم. فقال: يا ربٌ؛ هم ولد خليلِك
إنرَاهيم وأمّه صَفيْكَ مُوسى» وقوم بيك ت داود. فأوحى الله تعَالّى إِليه: إِنَمَا أكرّمت
راهيم وموس وڌاو بطاعتي» ولو عَصوذ لار لاا

وئظرَ بَعْض العباد شخصًا مُستحستاء قال لَه شيخه: ما هذا التظر؟! سَجد
E‏

وقال آخرٌ: ق عبت شخصًا قذ دعَب بَعْص استانه قان او


ا و 9


E‏ ق سے سرا ص E AE‏ ر

وان بَعْصُ العَاقَينَ صرب أباهٌ وسَحَبّه إلى مَكانِ» فقال له الأبٌ: حسبك؛ إلى
ا EET‏
اهنا سَحَبْت آأبی!


وقالّ ابن سيرينَ: عيَرْتٌ رجلا بالإفلاس؛ فأفلَّشت!
ا
ومن أعْجَّب ما سَمِعبٌ فيه عَن الوّزير ابن حصير المُلَقّب بالنظام: أن المقتَفِي
ج ب ا ٤‏ ۰ 7 ا چ2
عضت عليه وأَمَرَ بأنْ بُوْخدً مله عشرةٌ آلاف دينار» فدحل عليه هله مَحُزونينَ»
r O N O I‏ ۶ ت
وقالوا لَه: من أيْنَ لَك عَشرَةٌ آلافي دينار؟! قَقَالّ: ما يُؤخذ مني عشرةٌ ولا خمسة
2 ۶ ن ا 2 0 سے ت م
ولا أربعة. قَالوا: من أبن لك؟ قالّ: إبّى ظلَّمت رجا فألرَمْته ثلاثة آلاف» فما
بُؤخذ مى اكير منهاء لكا أدّى ثلاثة آلافِ دينار وقح الخليفة بإطلاقه ومُسامحته
في الباقي.
. ع مرن ر س ع
وآنا آقول عن نفسی: الت ي آفةٌ أ غم أو ضيق صَذرِ إلا برل آعرفه
ص و ا
حى بمكتتي أن أمُول: هَدًا بالّيء الفُلانيء ورُبّما تأوَلْتٌ فيو بعد فأرَى العقوبة.


فينبغي لاوسَانِ اَن TE‏ اذوب فقل أن يَنْلَمَ ينث وليجتهد فِي
اتزبة ققد روي في الڪڍيث «ما من شيءِ سرع لحاقًا بشَيْءِ من حَسَنةٍ حَليةٍ


م


ن ہ 7
لنب ديم


)١(‏ موقوف: ففي «الدر المتثور» :)٤۸١ /٤(‏ «(أخرح الحكيم الترمذي والطبراني وابن مردويه عن
ابن عباس قال: لم أر شيا أحسن طلا ولا أحسن إدراگا من حسنة حديثة لسيئة قديمة $ إن
كلست هذه السات )» وفيه :)٤۹١ - ٤۸٩4 /٤(‏ «أخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال:
استعينوا على السيئات القديمات بالحسنات الحديثات» وإنكم لن تجدوا شيئًا ذهب لسيئة


قديمة من حسنة حديغة» وتصديق ذلك في كتب الله تعالى * إن ن الست يدهن ال لسا .٠4‏ وي
«المجالسة» للدينوري :)۱۸۹٥(‏ «وعظ عمر بن الخطاب ي رجلا فقال: لا ا الاس


وہ سد الخاطر
ومع التؤبة کون خاتًا ین المُؤاذق توفع َا قن اله تان قَذ تاب عَلَى

الأنبياء ا وفِي حدیث الشفاعة: بقل آدمٌ: : ڏنيي! اول إبراهيم وموسێ:

4 2

د


فان قال قائل: قولۂ تعالی: من عمل سوا مجر پو € [الساء: ۱۲۳] خت يو
rer EET‏


فالجَواب مِن وَجُهين:
أحذهُمَا: أن يُحْمَل على مَن مَاتَ مُصِرًا ولم يسّنْ؛ إن الوب جب ما بها


o و‎ ّ


والثاني: أنه على إطلاقه وهو الَذِي ا تاره انا وأستدل بالل والمعتى:


ئا التفل؛ فال َا ترلث َو الآية َا ل ایو بک یا رَسولٌ اللو أوَنجارّی بکل ما


ا ا ن ال ت و


تجرون ب .


عن نفسك؛ فإن الأمر يصير إليك دونمم» ولا تقطع النهار سادرًا؛ فإنه محفوظ عليك ما عملت
وإذا سات قأحسن؛ فاني لم آر شيت آشد طلا ولا أسرح درا من حسنة حديئة لذنب قديم؛.

(۱) صحیح: د يشير إلى حديث الشفاعة» وقد آخرجه البخاري (1 ۷٤2٤ء »)۷٤٤١ ۷٤١٠١ 10٦1٠‏
ومسلم (۱۹۳) من حديث آنس. . والبخاري )٤۷١١(‏ ومسلم )۱۹٤(‏ من حديث أبي هريرة.

)؟( حسن: آخرجه أحمد (1۸. »)1٩‏ وابن ¿ حبان (۲۹۱۰» 7) والحاکم )٤٤٥٩(‏ وقال:
صحيح الإسناد. عن أبي بكر بن أبي زهير عن أبي بكر. قلت: وإسناده منقطع بين ابن آبي
زهیر وأبي بکر. وقال ابن حجر في «الأمالي المطلقة» (۷۸): «حديث حسن». وأخرجه
الترمذي (۳۰۳۹) وضعفه» وأحمد (۲۳) عن ابن عمر عن أبي بكر مختصرًا. وله طرق
أخرى. وآخرج الترمذي (۲۹۹۱) وقال: : حديث حسن: أن عائشة ئشة سئلت عن قول الله تعالى:


سے رو و


۶ ون دوا ماق انشرڪ وت تخھوه یحاس جک پو ا € [البقرة [٤:‏ وعن قوله Te A E‏


يد الا I‏


وما المَعّن؛ قان العُومِن دا تاب ودم كان سمه عَلّی دنبه في کل وَقتِ قوی


۸
کے ہا چ ی و © ل ۰ س س
0


@ فصل @
تكرت في فيي وما نكر حمق قَحَاسَبتها قبل أن حَاسَبَ


ETT


ووَرَنتها قبل ن تورَنَ
K٤‏ ر ر 0 مو ے سے ص
فرَأيْث اللطف الرَبَانِيّ من بَدءِ الطفولة وَإلى الان.
کر ا کت ا E‏ ا ا ٤‏
رى لُطمًا بعد لطفي» وسَترا على قبيح» وعفرًا عَمّا وجب عقوبة» وما أرَى
e‏
2 کن و ي 7 و ر ر TEE‏ ت


َر بد € [الساء: ]٠۲۳‏ فقالت: ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله ية فقال: ةا
لله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة حتى البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفزع لها
حتیٰ إن العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكير». وأخرج مسلم )۲١۷٤(‏
عن أبى هريرة» قال: لما نزلت # من يعمل سوء مجر بء € [الساء: ]٠١١‏ بلغت من المسلمين
مبلعًا شدیدًاء فقال رسول الله کلاة: «قاربوا» وسددوا» ففي كل ما يصاب به المسلم كقارة»


حت النكبة ينكبهاء أو الشوكة يشاكها».


9 مب الام


ولا یعتقد مُعتقدٌ عند صاع مدا آنا ِن گبائر الوب تي ين في ما بن
ي الفسًاق بل ِي دنوب ية في حي مِليء وقعَتُ بتأويلات فايدي ‏ فصِرت
ذا دعوت أقول: للم بحمدك وسَترك علي افر لي! ڈ ا ال
على دَلكَ؛ قَمَا وجدته كما ینبغی


ت ات تقاضئ من شراداټي ولا اتائ فيي بصب عَلَن مکروي ولا بكر
على نعمةٍء فأخذت انوځ على قري في شک المُنيې وگوني تلد ايراد اليم
ِن عير تحقيتق عمل يو.

وا وماخ الود دت
الوقاء بن عقيل فد تاح نحو ا حتٌ؛ فأعجبتني ياح فكتبتها اهنا

قال ا رَعناءً! تقوّمين الألمَاظ ليقال مُناظ وثمرةٌ هَدَا أن ثقالّ: ت
مُناظرُء كما يقال للمُصارع: المَارهً!

ضحت صيعت أعز الأشياء وأتفها عند العقلاء وهي يام العمُر» د حَتیٰ شاع لَك بين
من يموت غدا اسم: مناظر! د بن الداكر والمد رز اذا درمت لفارت ا هذا إن
شر لائر ان توت تل ا اقات نره نك رهوا له صا الاسم 5ه
والعقلاءٌ عن الله تشاعَلوا ما ذا انطووا تَشرهم» وهر العَمَل بلعل والنظر
الخالص لتفويهم.

أت لتليي! وذ طزٿ عِدَة مُجلّدات في فون اللو وتا عب پا ية
إو ت وان س تَحَجْرَقّت» وإِن لاحت الدّن طَارَّت اليما
طيران الرّخم وسفقطت علا رة شقوط الغُراب عَلَى الجيقِء فليتها آخذث أخذً
المضطرٌ من المَيدة! توفر في المُحَالطّة عيوب ىء ولا تَحَيْم تر الحَى ياء
وان انكرت لها عرص تَضجَرَث إن أيدّث بالتعم اشتَغلّت عَنِ الشنيم! أف
- والله - مني الوم على وجه الأزض وغدًا تحتها!


جید الخاطر


سے


RY a e E
معرقتي بتفسي ما دفنوني!‎

واله؛ لأثادِين على فيي ندَاءَ المُكَشَفينَ محَائبَ الأعداء ولأنوحنَ نوخ
الثاكلينَ للأبتاء؛ إِذ لا تائ لي وځ عَليّ ِهذه المصائب المَكتومَة» والخلال
الجغظاة الي ق سترها مَنْ خبرهاء وغطاها مَنْ علِمها.

ا اا ای a E‏
بکذا.


اَن


سے


EG U‏ ته برا يكفيني ووقاية تحويني مع
E‏ ولا عرَّضصت E‏ قفدت دې إلا قضاها.


ماسر سے م کہ


هدا فعله معي وهو رٿ غني عٿي» وهَدَا فعلِي وأتا عبد فقي ِلَب ولا عذرَ لي
ۆل" ا ت


4


رت


واله؛ لمّد حلقني حلْقًا صَجِيحًا سليمًاء ونور قبي بالفطتَة ٤‏
والمَكتوماتِ تنكشف لفَهوي.
فوا حسرتاءٌ على عَم انمض فيا لا بُطاب الرْصئ! وا جرماني لمقاماتِ
e‏ ! ي حسرتی على تا فوطت في جنب الله ومان اعدو بي! وا
تن أك الل ي إ5 كدت الجرارح علي وا مُذلاني ملت انت م الحجَة!
سیر وال ئ الان ر القع


ن الغائبات


حت إ


N‏ جید الخاطر

الل توبة حالص من هَلِهِ الأقذار» وَهضة صًادةَة ية ما ب بقی من الأَكْدَار»
وقد جنك بعد الخَمسين وآتا ين حلي الَتاعء وأّى العلّمّ إلا أن ياد بدي إلى
معدن لکرم ولس لىس إل الافت والتَدم؛ فوالو؛ ما عصيتك جَاهلا


قدا عوك ولا اسيا لِمَا لفت يِن كرَمك؛ فاغفِز لي سَالِفَ فِعْلِي.
ا وک ی و


® فصل @
عَدَاوَةٌ الأقارب صعبةً!


فر دامت؛ کحَرب بکر وتغلبٌ ابی وعبس وذبيان ابي ن
والأوس والخزرج ابي قَيلَة. Ns | F‏ بعينَ عامًا.


چ و


و في هَڌا: أن كل وَاجِدِ مِنَ الأقارب یکره اَن و ا
ا ي لحن فصل على آقاربه أن يتواضع لهب ویزقعهم جهده ويرف

بهم؛ لعلّه َسْلَ!

ّ جل لرسول الله كي: «لي أقاربُ؛ أصِلهم فَيقَطْعًوني؟» َقالّ: «فکانّما

سهم المَل ولنْ يرال مَعكَ من الله ظَهيرٌ ما دمت عَلَّى ذَلك»”.


e‏ 729 د
)۷( صحیح: آخرجه مسلم »)۲٣۵۸(‏ واخين c((I°YAE ATET < ¥Y4۹4۲)‏ وابن حبان »)0١(‏


e‏ من حديث أبی هريرة. وله شاهد من حدیث عد الله بن عمرو. خر جه أحمد
(**۷).


ی الا I‏


® فصل ®
ريت کاب اليد ڌا مَرَت پڪلاب المَحلَة نَبََنْهَا هَِه وبَالَعّٺ وأْرَعَتْ
لَه وکأدها رها مُگرَمَةَ جَلَلََ قَتَحْسدهَا ع دَلِكَ
ورَأيْتٌ كلاب الصّيدِ حينيذ لا تلتفت إِلَيهاء N NY,‏
باڪھا شیا قرات أن گلابَ الصَبدِ کانهاَيمَتْ ِن جنس بْكَ الكلاب؛ لأن يك
عَليظَّة البدّن»ء كثيفة الأعضاءء لا أمانة با وهَذه لطيفة دقيقة الخلقة ومعها آدابُ
قد ناسَبَتْ خلقتها اللَطيفَة وأنّها حبس الصَيدَ على مالكها حوفا ِن عِقابه» أو
مُراعاة لشكر نِعمَته عَلَيهًا.
أيْتْ أَّ الأب وحُسنَ العشرة يتب طافة البدَنِ وصفاءَ الروح.
N AE OS‏
وذاك في واد؛


e‏ زف EL‏ 2 2 چ ھک ےا او
ذا يَحْسده على الدَنْيّاء وهَذّا هته الآخرَة؛ فيا بعد مَا بَينَ الوَادِيينِ!


ر


هذا قصل مُلاحَظتَه مِنْ اهم الأشياء:


ET‏ ی باه اى أنْيُسلَمَ ه في أله ويلم أله كيم ومالك وأنه لا
تین علو کا هتتب لجل ليه ملعك الي
إا طالب العف َة الفغل قَا. ما ّت لِي؛ فيب عَلي تَسليمٌ لامر لمَالكه


e89‏ می انید

واد راما تظرُوا جرد لعفل إلى گر ِن اال الح شبات راذا و
ا ا تسوا الخال إلى ذَلِك؛ وكَذا الكفرُ
الحَحْضُ, والجُنون البارد! والوَاجبُ نسبة الجَهْل إلى لنمو س؛ قن العقّول قَاصِرةٌ
E‏


ORA‏ اه قد فصل طیتا عَلَى تار والعَقل يرّى

وعَمّت هذه المحنة لقا من بسب إلى الولم ويراو من العَوام» فَكَمْ قد
رَأيتا عَالِمًا د بعترض وعَامَيا يرد فيفر !

ذه محنة قذ ولت أتر الخَلي؛ برو عَالما يُضيُقٌ عَلَيو وناسفا سّع


کے کے نے


عَلَيه» فيقولونً: هَذَا لا ليق بالحكمَة!


وذ عَم العا أ ال تمان قذ رى الأكوات والكراج والجزبة لايم
والكفاراتِ ليستغني بها بها الفقرا فاختص بڌلك الط وصَانع من تجبٌ عليه
لاء ياراج بعضها؛ فجَاع الفقير! فينبغي أن نذه هَوّلاءِ الَلَّمََ ولا تعترض
على من قدَرَ الكفاية للفقَراء.

وقد حَصّل في ضِمْن هذا عقو ا عقوبة الظَالِمينَ من حَبْيهم الحُقوقء وابتلاءُ
الفقرَاءِ بصبرهم عن حظوظهم.

وآکثر لاء المُخْترضِين لا یكاون يلون وق حُرُوج الوح ين اعترآضرٍ
ضع ج إلى الكفرء فتخرج التفسن کافرة فک عامی ي ت بقول: فلان ق ا وما

بستحق! ومعناه: نقذ فمل پو تا لا یق بالصراب


O ا‎


کگ ا ا ا o‏ م 2


سے س 9ے


رى بادك أن ةوا #* مااي القذل اح ذل
ومثل هدا ينشده جَمَاعَة من العلَّمَاء ويستحسنونه» وهو كفرٌ محص !
وما قَهِمَ لاء سر النهِي ولا معنا ؛ لاله ما ته عَن الوشقء وإنمَا هى عَن
العمل بمْقتضَى العِشق من الأسَياء المُحرّمة؛ كالنظر واللمْس والفعًل القبيح» وني
الامتناع ء E TD N‏ کصّبر العطشان في
رمضان عَن لاء فإِلّه ليل عَلَّى الإيمان بو جود من مر بالصوم» وتسليم اتوس
إلى القتل والجهاد ليل على اليقينِ بالجزاي فم المُنْكَحْمَن أنمودَح ما ذ اعد
فأب العَقل المعامٌل؟! كلا؛ لو تَأمّل وصَبرَ قليلا لربح كثيرًا.
E E E‏
وين أحسَنِ التاس حَالا في ذلك ما پُحکى عَنِ ابن الراو O‏
واشتدٌ جوع فلس عَلى الجِسْرٍ وقد أَمَصَهُ لجع فمرْث تیل مزه بالکریر
والديباج» ل و لعل بن بل غلام الحَليَة. فمَرّت جَوار
مستحسنات هَمَالّ: لمَنْ هذه؟ الوا لحل بن بَلق. فم به وجل فرَآهٌ وعَلَّيه اثر
لر رم ابه رَغيقين» فأحذهُما ورَمَی بهماء وقالّ: َه لعل بن بَلت وهَّذانِ
ا ! وتس الجَاهل الأحمَقَ من أنه با يمول ويعترض ويفعل هل هَل الَجاعَة.
فيا مُعترضِينَ وهم في غاية التقص» »على من لا عَيبَ فِي فعله؛ نتم فِي البدايةٍ
ن ٣‏ وطين» وفِي لاني مِن مَاء هين تم تحولون الأنجاس عَلَّى الدَوَام» ولو
ا الهواء لصرتم جيقاء و كم مِن راي راه حازمکم» » قدا عَرَصه على غَيره
ن له قبح أيه م الاي ينم زائدة في الح قا فيكم ع إلا الاعيراشر


على المَالك الحكيم؟!


U f


وچ س صد الخاطر


e 2‏ ا


ولو لَمْ ين في هيو الٻل وي إلا أن پُراد ما اللي لکفی» ولو أله
للق لیوا لی وجووه فم اهلکهم وم بُوذُم؛ گان دیک ہ؛ َه مالك لکتّه
- بفضله - وَعَدَ بالإعادة والجراء والبقاءِ الدَّائم ذ في التعيم» فمتی ما جَرى أَمْرٌ لا
تغرف عِلته فانْسّبْ َلك إلى فصور عِلمك.


وقذ تری مولا ظلماء وم قذ َل وظلّم > تی قول ببعضه» وقل أن يجري
لحد ر آقة إلا ويستحقهاء َب أن تلك الآَفاتِ المُجارّى بها غائبة عتاء ورَأيتا الجَزاءَ
و خده؛ 0 واخذر كلم اعراضٍ أو إضمَار؛ E‏ خرَجتك من داترَة


الإشلام.


۰
اه م ۰ س سه اد س
A‏


رايت الاس يوم العيد؛ قَسَبَهْتُ الخال بالقَيامَةٍ


فإنهم لما انتبهوا مِن ومهم حرَجوا إلى یدوم کخروج الكت من قبورهم
٩‏ 2 3 ۾ e‏
إل حشرهم؛ فونهم: من ریه الاو العا ومنهم: ال ومنهم:
الكرذول؛ وعَلّى هذا وال الاس يوم القيامة مَة: قال تَعَالّ: وم حشر المسَقَبِنَ إل


اَن قدا 4 [مریم: 1۸٥‏ أيٰ رُکبانًا وشوق الْمْجُرمينَ ل حه وردا 4 [مریم: ]۸٦‏ آي
عطاشاء وقال لا: «بُحشرون رُکاتا ومَشاة وعَلٰ ۇجوههي».


)۱( حسن: آخرجه من حدیث آي هريرة: اخ «((AVoo0 cATEY)‏ والترمذي (TI)‏ وقال:
حدذدیٹ حسن . وله شاهد من حدذدبٹث معاوية ین حيدة» تلل اڪ (۱ (۲۹*١‏ وآخر من
حدذدیث اف E TE‏ أيضًا )۲۱٠٢(‏ والنسائی )۹۸7 ۲) والحاكم „(A\A®O TTA“)‏


4
f
۹
0
3
u.
5
Ce
کک‎
f


ت ٥‏ ا ا ۶8
ومِنَ الناس يوم العِيدِ الغِي المتصدق؛ كذلك يوم القيامة مَة؛ «أَهُل المَعْرُوفِ في
َه 2 5 ت
ادنيا هُم أَهْل المَعْرُوفي في الآخرة“
و ٦ ّ E EA O‏ ت ا
ومنهم الفقَيرٌ السّائل الذي يطلب أن يعطى؛ كذلك يوم الجزاء؛ «اعددت
ا لهل الکبائر».
4 م ر ° وه a 2 ETE E‏ € [اله | ۰ ۰~
ومنهُمُ مَنْ لا بُعْطف عليه؛ ‏ ن نا کا من مین ے) وکا دی کے € [الشعراء:
۱[
4 : و ت o6‏ و ت ا و يو ےو
والأعْلام مَنْشُورةٌ في العيد؛ كدَلِكَ أعلامٌ المتقَينَ في القَيامة» والبوق يُضرَب؛
e e 0 of 2‏
كدلك بب بحال العَنْدء فيقالٌ: يا اهل المَوْقف! إن فلانًا قَذّ سَعِدَ سَعَّادةٌ لا شقاوة
بعدهاء وإِن فلانًا قذ شقى شقاوة لا سعادة بعذها.
م رود ِن اليد بالَواص إلى باب الحُجْرَةء ويُخبرون باموثال الاواير'
A2‏ م gr‏ سے ۰
# اوليك المقريو € [الواقعة: ١‏ فيخرج التوقيع إليهم * ون سک کا | € [الإنسان:


() ضعيف: أخرجه من حديث علي: الحاكم )۷۹٠۸(‏ وقال: صحيح الإسناد. وتعقبه الذهبي في
«التلخيص». وأورده ابن الجوزي في «العلل المتناهية» .)۸۳١(‏ وأخرجه من حديث سلمان:
الطبراني )۲٤۹/١(‏ والعقيلى /٤(‏ ۳۳۷ ترجمة ١٤۱۹)»ء‏ والبيهقي في «شعب الإيمان)
»)١۸1(‏ وأورده ابن الجوزي في «العلل المتناهية» .)۸١۹(‏

(۲) صحیح: أخرجه من حدیث آنس: أحمد »)١۳۲۲۲(‏ وأبو داود »)٤۷۳۹(‏ والترمذي )۲٤٩٥(‏
وقال: حسن صحيح. وابن خزيمة في «التوحید» (۲/ »)٦٥٦ ۰٦٥۳ ٦٥۲ ۰٦٥۱‏ وابن حبان
«(TE 1A)‏ والآجري في «الشريعة» (ص ۰۳۳۸ ۳۳۹)ء والحاکم (۲۲۸) وصححه عل شرط


الشيخين.


و صالخا
وھے و 4 e‏ و 2 ےر 2 س ر 2 م
e SS‏


فف لاام الال 4 [الحاقة: ١‏ ۲]» ومنهم: E‏ ومنهم: من يعود ا بیت قفر؛
#فاعتیروا اولي الاسر # [الحشر:۲].


ا قوْه! قوم َد عَلِمْتُم أن اعمال بالسَيّات


وقد و فھمتم قوله تعَالّی: ‏ آلا رہ لذن 6% الاك 14 مر: ۳]» وقد سوعتم عن
اسلف نهم گانوا لا َعمَلون ولا ولون حَتّى تتقَدم اله وتَصِحٌ.

ا - يا فقهاء - في الجدل والصّياج» وترتفع أصوانكم عن اججماع
الحوام تقضدون المُغالة؟! أوَمًا سمعتم: «مَن طلبَ الل ليباهي به العْلمَاءَ أو


ليماري بو السَمهاءَ أو ليصف به وجوه التاس إلَْه؛ لم يرح رائحة الجن ۱۴ ُه


ر
2


E
وي م مَعشرَ المترهدين نه بعلم السرّ و وأخقى! أتظهرود القَقْرَ في جايكم وشم‎
ف وات رس ؟! وتظهرون التخاشع والبكاءَ في الجلوات دون‎

الخلوات؟!


(۱) ضعیف: أخرجه من حدیث كعب بن مالك: الترمذي )۲٣٣٤(‏ وضعفه. وآنکره ابن عدي في
«الکامل» )٥٤١ /١(‏ وابن ¿ حبان في «المجروحين» »)٠٤١ /١(‏ وأشار المنذري في «الترغيب
والترهيب» )٩۹۲ /١(‏ إلى ضعفه. وأخرجه من حديث انی هريره ابن ماجه )۲٣۰(‏ وقال
البوصيرى /١(‏ ۳۸): إسناده ضعيف. وأشار المنذري في «الترغيب والترهيب» /١(‏ 4۳) إلىىل
ضعفه. وآخرجه من حدیث ابن عمر: ابن ماجه .)۲٥۳(‏


اا
۶ ج ر E‏ ا ¢ 2 ê i e‏
کان ابن سيرير يَضحك ويقهقة فإذا خلا بكى أكثر الليل. وقال سفيان
e E‏ د و و
لصاحبه: ا وَقَحَكَ! تصلّي والتاس يَرَوْنَك وتنام حَیث لا تری؟!
اننظ ار 4ا Re‏ مَضعَ الكلام ولا صَبغ الحَواجیبپ
آ! للمرائي من يوم # وحص ماف اَلصدُور #٭ [العاديات: »]٠١‏ و النّات.


فأفیقوا من شکرکم» وتوبوا مِن رَلَلكم» واستَقيمُوا عَلَّى الجَادة؛ # أن تمو
تفس ار ا عل ما قرطت ف جن الل € [الزمر: .]0٦‏


® فصل @
رأثت هور الاس حَائدڍِينَ عن الشّريعة جارین ڪل


ه۶2


ا ا و ۶ 1 ج سر ت
ES‏


م


فتأمّلت جمهو وال فرأيتهم في تخليط:


م : من تقر على علم مُعامَلاتِ الذياء ويعرش عَنْ مُعاملاتِ الأَجِرة؛
إا لجهله بهاء أو لثقل مرها عَلَيو؛ فهو لا ټجري على ما يل علب ما بُو
اللي اا EE‏ يسامح في الخطايا؛ لکونه
عَالمًَا! وقد نسي أن العلم حجُة عَليّهِ.


وينْهّم: ن هو واقفٌ مع صورَة الوِلم» غافل عَنِ الَقصود وهو العَمَّل!
وفيهم: : من يخالط السلطان؛ فيتااًی المُخالِط با رى يِن الوب والظّلم»
ولا يُمکنه الإنْکار! ! وره a eh‏ ااا


عَلَّى صّواب ما جالسني هذاء ويتأذى العَوام فيقولُون: لَولا أن أمْرَ السلطانِ قَرِيبْ
ما خالطه هذا العَّالِہ!


ا


ما لوا من العَادَة


e‏ صي الخاطر
أن الود ِن بني إِسْرَائيل!
وأمًا ارت ۳ وهم العّاد؛ فرَأيْت أكثرهم في تخليط :
ا فعلى غير الجَادّة في في آکثر عَملهم» قڏ وضع لَهُم
جَمَاعة ِن المُتقدّمين كنبا فيه فان يح وأحَاديتُ عَبر ضيحت ويأمرون فيه
اشاءَ ا الشريعة 0 يعة؛ مث كتب الحارثِ المحاسَبئ» وأبي عبد الله الترمذئ»
واقوت القلوب» لأبي طالب المكي» وکتاب الإ حیاء) لبي حَامد الطوس
اح لمجو عي كم شلوا ارق يزو + حمله إن الله
اا ی ويون اليا ولا دون تا الَذموم اء
ضور المتدئ ذم م ات الد هرت ب المنقطع الي ا رما فاته الجَمَاعة
الجشمة يتر على ابأو داشر رر اقرع وع شيم برب
الأبن؛ يحل الطب أو يأك البَاقلاءَ والعدس؛ فیحدٹ لَه قراقرٌ!
وإِنْمَا ينْبغِي لقاصدٍ الح أن يرف أوَلا بالَاقة ليَصلَ» ألا ترى للمطن من
الأترًاك د هتم بره قبل تحصیل قوت تفسه!
رما تصدیٰ القاص لشرح أحرّال فوم من اسلف والمترَهدين» فيتبعهم
الُريد ا اوو ا الو ا
e‏
و


لما ينبي اتباع الراب ولا بغر إلى ا المُعظَمينَ في التفوس؛ فان


2


ر چن د EL 8 ET.‏


ید الخاطر HYD‏
و أذ في العارت الشاي ورد على رى القظن جين قال ا
حل الله الحُروفَ وقفَ الألفُ وسجَدت الباء فَقال: قروا التاس عَنْه.


o 0 E,‏ کر کو
* ر ي » » ر 7 8 و ۳


ت


واي رى أكتّر الاس َد حادُوا عَن الشريعة» وصَارَ كلام المُترَهُدينَ كانه
ريع لهُم؛ فيقال: قال أب ُو طالب المکَيْ: کان من اسلف من يزن قوته بكرب
O E E‏
دون السّبّم» فام الحمل على التقس بالجُوع فمنهي عَنه.

ویقولٌ: قال دَاود الطاتن لسُفيان: إا كنت شرب المَاءَ الارد؛ مت تحبٌ
المّوت؟ ا وكان ماه في دن! وما عَلم أن لافس حَمّء ن المَّاء الحارُ
ا لله اة کان ر ake‏


ويقول ار ونهم: ند مسين تة آشتهي الشواء؛ ما صا لي دِزَمه! ويقولٌ
آخرٌ: اشتهي ان اغوس جَزرَة في دِبْس؛ قَمَا صح لي! أتراهُم آرَادوا حبة من
َرَت من المَعدنِ ما خلت في د شبهة؟! هذا َء ما َظرَ فيه رَسول الله ا؛ وان
كان الور حَستاء ون لا على حمل المَشاقٌ الشديدّة.

وهَذًا شر الحَافِي يقول: لاست لأّي أشتهي أذ أحدّتَ! Es‏
ل ا ا ا ا ا


(۱) صحیح: أخرج البخاري (۰۱۳۸ ۸۵۹)ء ومسلم )۷٦۳(‏ عن ابن عباس قال: بت عند خالتی
ميمونة ليلةء فقام النبي ية من الليل» فلما كان في بعض الليل قام النبي اة فتوضاً من سن
معلق وضوءَا خفيقًا... الحديث. قال أهل اللغة: الشن القربة الخلق» والجمع شنان. وقال ابن
الأثير: الأسقية الخلقية أشد تبريداللماء من الجدد.


CUS‏ ا

وکانَ بش حَافيًاء حى قي لَه الحَافي! ولو سَتر أمرّه بتعلين كان أصلح»

والحَمَاءُ يُوذِي العَينَ٬‏ ويس يِن مر الدٺيَا في شَيءِ؛ َقڏ گان لرسُول اله يا
ن


ر


وما انث سيره رَسُول الله اة وأصحابه عَلّى ما المتَرهُدٌون عَلَيهِ اليوم؛ فقد
ا الله ية يضحك ويمزح» ويختارٌ المُسْتَحُسَناتِ» ويسابق عَائِسَة
7# وان یاکل الح ویحب الحَلوی» ويْستعدَب لَه الما . وعَلى هذا
كان طَريقة أصحَابه.

فأطهر المرهدون طراتى كانها ادا رة كلها على غير الجَادة
ويحتجون بقول المُحايِبيّ والمكئّ» ولا يحتج أحد مِنهُم بصحابي» ولا تابعي»
ولا بإمام من أئمّة الإسلام فن روا عَالمًا لبس وبا جمياا أو تزوّج مُستحسَنة» أو
E N‏


0 ¢ ع EE‏ و ا ر ت ت
فيتبغي أن يعلمَ أن أكثر من صح قصده منهم على غير الجّادة؛ لقلة عليهم»
ت e‏ 2 ° ا ا چە 3 0 rE,‏
حت إن بعضهم يقول: منذ ثمّانين سنة ما اضطجَعت» ويقول آخر: حلفت لا


4
7


E NENT


(۱) صحیح: آخرج البخاري (۳۱۰۷» )٥۸٥5۸‏ عن عيسیٰ بن طهمان قال: خرج إلا ا ف
مالك بنعلين لهما قبالان» فقال ثابت البناني: هذه نعل النبي كلا

(۲) صحیح: آخرجه آحمد »۲٤۹۱۹(‏ ۰۲۹۷۸۲ ۲۹۸۰۷)» وأبو داود (۷۸٥۲)»ء‏ وابن ماجه
(۱۹۷۹)» والنسائي في «الکبری» (۸۸۹۳ء ٩۸۸۹)ء‏ وابن حبان )٤1۹۱(‏ من حديث عائشة.

(۳) صحیح: أخرج البخاري (١۳٤٥)ء‏ ومسلم )۱٤۷٤(‏ من حديث عائشة قالت: كان رسول الله
ية يحب الحلواء والعسل.

(٤)‏ صحیح: آخر جه مسلم (۲۰۳۸) من حدیث هريرة. وأبو داود (۳۷۳۵) من حدیث


عائشة


صید الخاطر


:><
O‏ ورای لاجتلاب الدنيًا وتقبيل الأيدِي؛ قلا ۳
مَعه» وهم جُمْهُور المتصوقة؛ انهم رفوا الاب الملونة ؛ ليرام التاس بعَين
اترك للرينةء وما مَعَهّم أحسنْ من السفلاطون.
وإنّمَا رقع القَدَمَاءُ للَقّر؛ فهم في اللَذَّاتِ وجَمْع المَال وأخذ الشبّهات
واستَعمَال الرَاحَةٍ واللعب ومُخالطة السلاطينء وهَوٌلاء ق سفوا القناع» وباينوا
رهد أوائلهم! بلى؛ أعَجَبٌ مِنهم من ينفق عَلَيهم!


کي
کے ی ی کے ی © ی E gS)‏
۹


® فصل @
إن الله كق جَعَرَ لأَحُوَال الى أَمَثِلَةً يعبر بها


د و


فمن أمثلة أخوّاله: القَمرٌ الَّذِي يَبتدئ صَغْيرًّا تم يتكامَل بَدرَاء ثم يتناقض
ER‏


بمَنزلة البدر اگل لے تقر ارال ا
هجوم الكسوف عَلَى القّمر.

قال الساء:
وَالمَرءمنل هلال عند طَلْعَيَّهٍ e‏ يدو صييلا َطيُ ام تسق


5
ما (
3


ر
o7‏


ا إذامماتَم أعْمَسَة ##٭ كر الحديدين َة َقَصَا تم يَْمَحِقَ
AEE. E E E N a e Fo 2‏
EES O EE E EE‏


الفرصَادِ قدا الحصَرّ الور دبَّتِ الوح فيه ثم ينتقل من حال إلى حال كانتقال


و س صد الخاطر
طفل ثم يقد كعَفَة الآذَمِيّ عَن التظّر في العوَاقب» ثم ينتبة فيحرص على الال
کجزص الشره َل تَحْصِيل الدياء ثمّ يُسدِي على تسه كما يَحْطِب الادَميْ
زار عل ديه فيرَهنُ في دَلِك الحبس كما يرهن المي في قَبره تم برص
فیخرج لقا آخر كَمَا تنشو المَوْتى عرلا بُهمًا.

وقد دلّه عَلّى البعثِ؛ تَكُون النطفَة كالممّتِ نَم تصير آدمبّاء وإلقاءٌ الحبٌ تَحْتَ
َه و ا
اللارض فيفسّد ثم يهتز خضرًا.
إذاالَرءكاتثلەفكرة ** قفىكلشۈىءلةئلرة


® فصل @
نما قصل العَقْلٍ امل العَوَاقِب

َا القليل العقل قله يرَّى الحَالّ الحَاضِرَة ولا يَنْظْر إلى عاقبتها.

ِن الأّصٍ يَرّى أَخْدَ المَال وينْسَى قَطْحَ اليدٍ! والبطًال يى لَدَة الرَاحَة وينْسى
تا جني يِن فَوَاتِ الولم وكسْب المَالِ» قدا ير سيل ء عَنْ عِلم لَمْ يَذْرِ» ودا اختاجَ
ال ی ما حَصَل لَه من التأسفي على لذ لطا ر ا
الآخرّة برك العَمَّل فى الذدنا.

وكذّلك شارب الحَمر؛ َد تلك السَاعَةَ ويّنْسى ما يجني يِن الآفاتِ فِي
الدنيًا والاخرَّة.

ذلك الرنه ق لاان رى قصاء الَهْوة وتنس ما بني من ين َة
الدنًا وال ورا کان 6 زوج» فألْحَقّت الحَمْل من هذا به ول الامر.


جي الخاطر DSS‏


فقس على هذه وانتبة للعوّاقب» ولا و له تفوت ا کا وصابر
لمشقة لمشفة محص ربا راقرا


® فصل @
َيس في الدَنيّا عَيْش إلا لِعَال أو رَاهِدٍ
بلئ؛ ٿڏ يقم في صَفاءِ حالِهما گڌڙ٬‏ وهو اَن العام شيل ب لم أو
الانقَطًاع عَنِ الكَشب» وقد کون لَه عَائله E‏ ص ا ان E‏
وكَدّلك الرّاهد.


فيلبِي لالم والعَابدٍ آن يتحرًكا في معاش؛ كتسخ بأجرة أو عمل الوص
وان شح له بکيء اقح بالسير' a‏
ديته.

وفي الناس من يريد التوسّع في المَطاعم» ويِنهم من لا يُوافقه خشْن العَيْش»
وهَيهَاتَ أن يَصِحٌ الدَينْ مع تحصيل اللذاتِ!

وإدا هو نح الحالِمٌ والرَاهد بَا يفي لم يذل أحدُما للسلطان ولم حدم
بالتردد إل ابه ولم يحت الزاهد إلى د تصنع» والعَيُْ الذي للمُنقطع الذي لا
تذل په ولا يحل مِنَه.


و س صد الخامر
® فصل @
ما أ كتَر تَقَاوْتَ النَاس في المُهوم!
حَتى العْلمَاءٌ يتَفَاوتون التَفَاوتَ الكثير في ا والفروع:
E N N E E N RT‏
E E‏
وهَدَا هم رَوِيء لان المُنتَلَ يون يِن مَکَانِ إل مَکَانِء ويو جب َلك كَونَ
الَكان اكير ْف ويَْرَم من الحَرَكة؛ وكل دَلِكَ محال عَلَى الح ك
وأا في الفروح؛ فک زی عَن داو قال في ولو کل «لا یبول أَحدکٌ
في التاء لاتم م يتاين قَقَالّ: إن بال عَيرّه جَارَ!
e‏ ِن التنجيس» بَل يأخدٌ مجر اللَفظٍ !
وكذلك د ا لحم الخنزير حرام م لا جلده! تود باف ين شو الم
وكَذَّلكَ باوت الشَعَراء الذي شغلهہ ا لدقائق الأخرال:
تا الجَمَسَاتُ العْرٌ ْمَعَن بالضحى ES BEE E ee‏
والجفتات عدد د سير فلو قال: الجمَّان؛ لكان أبلغ» ولو قالّ: ال جّی؛ لکان
أحسنَء ويقَطْرن دلي عَلَى القلَة.
وكذلك قول ااا


(۱) صحیح: اخرجه البخاري c(۲۳۹(‏ ومسلم (۲۸۲» (YAY‏ من حدیث ا هريرة.


صید الخاطر ص

كم االيطْروَالفِراش وغو ** مالجَينمتظم لاي
وهَدًا قاصرٌ؛ فان لو قعلت هذا سوداءُ؛ لحسّنها!
NY 71‏ سے ±

<° 190 RAE ای‎ PL ور و‎ <o f
وكذا قول القائل:‎

اذو إلى جرا لبي يبعي *٭* حى إا قلت مدا صَاوق تَرَمَا
ولو كان صّادقا فى المَحبًة لَّمَّا كان لَه قلبٌ يُخاطبة وإِذَا خاطبه في الجر لَه

افقة ا نا الح الصادق هر الفا ٠‏

ولون لو عَاتّنتَ قَلْبَكَ لازْمَوّى ** قلت وَل لِلعَاش ةين فوب
ول هداادا نوف کر
فأقل مَوجُودِ في الناس الفَهُمٌ والغؤص على دقائق المَعاني.


١
e e < ~m ICE E e SS
iN


® فصل @
من تأمَلَ انيا عَم نه يس فيا دّه ضلا
ِن وُجِدَت لَدَهٌ شِيبَٺ باعص التي دزي عَلَ للد ضاق
فمن اللات الا فربّمَا لم تثبتِ و IE TE‏ وزتها تحب الرَوج؛
مت َلك بعز ناء وربما حاتت» ذلك الهلا إن نكت ارادا ت فذکر
الفراق زائ في لالہ على الاليَذَاذ.


س صد الخاطر

اون اللذاتِ: الوَلّد؛ ومقَاسَاة البنْتِ إلى أن تتَرَوَّجَ وما تلق مِن رَوْجها
وحوف عَارِها مِحَنٌ قَبيحَة. والابنْ إن مَرص داب الفا وإِن حرج عَنْ حدٌ
م زا الأسَفء وا ون کان عدوا فمراده هلاك الأب ثّ إن تم المراد فذِكر


€ ۶ے


ولا فاا ا ا غص المُردان؛ انك عه في ادنيا وذَكَب وين ت
يبت أن نر لف فيص واه مع ا بق من الگ والإلم.


ا


وک قڏ غَلبٽ شَهوَة رَجُل؛ وَطِيءَ الجواري السود فجاء الولَدُ أسوَد؛ فبهي
عارًا عَليه.

ومن مدا الجنس: الالْيذَادُ بالمَالء وفِي تَحْصيله نام وفراقةُ حَسْرَة وذَهابُ
العمر فيه غبن.

وها ا لِم ل

يبغ لمن وفقة الله سَبْحَاته أن يَأخدً الصروري الَذِي يَمِيل إلى سَلامَة الدين
وال واا ى ا

ومن صَرَ عَلَ ما يكره صد التفع في الَا قبة؛ الد أضعاقا؛ كطًالب اليل


و ا


4 تعقب عدم


ف ا ا ولک الا مع سلامة العاقة» ولذةٌ البطالة
العلْم والعَمَل؛ فيّزيد الأسى عَلَى اللَدّة أضعافًا!
فالله الله أن يَخلبك هواك الحاجل» ومتى هَمّ الهَوَّى بالتوڈب فامتعة» وزن


ت ت


عاجله بآجله» وما يتذكرٌ إلا أولو الألبّاب.


33
کا مه س م د س 2 0 سه س م هس
ا


جيه الخاولر O‏


@ فصل @
ريت إِبِْيس قد احْتَال هنون الحيَل على ا لحَلْقٍ

وأمَالَّ أكَكَرهم عَن العلْم لزي هو يضح السّالك» ركهم يتخبّطونَ في
ظلّماتِ الجَهُلء وشَعْلَهُم بأمُور الجس» فهم يُحَسنون ما يُحَسنه الجس» ولا
يفون إلى مشورَة العقلء قَإِدا قاق سیم میگ أو نكِبَ؛ اعَرَص فكَفرً:

فونْهّم: من ينب ذلك إلى الدهر! و و 0 إسْقَافٌ؛
نالا و ع | ومنهم: عن بُخرجه الأنر إل
جحد الجكّمّةء فيقول: أي فَائدَة في تقض المَبْتى؟!

وزعَمَ بعضهم اه لا يضور عد الَنقوض» وآنگروا البَعْكَ ويقولُون: ما جَاء
ين كم أحد! وشوا آن الوجُود ما انتهى بعد وؤ خلفنا لصار الإيمّان بالغيب عَيانا
ولا يصلح أن يدل عَلَى الإخياءِ بالأخياء.

م نظ إبلیسش؛ فرآى في المُسلوين قوما بهم فطنة فاراهُم أن لووف عَلّى
ظواهر الشريعة حال يُسَاركهم فيه فحسّن لَهُم علوم الكلام» وصَارُوا
پختجون بول بقراط وجالیلوس وفيتاغور س1 وهلا لیوا بمتشر غین ولا بغرا
نا ی وإنما قالوا بمقتضی ما سَولت لهم انفسه:

وذ گان اسلف إا نشا لأحيهم ولد شغلوه بحفظ القرآن وسماع الحَدِيثِ؛
يبت الويان في فلیه؛ قد تواتیٰ الاس عَنْ هَذّاء قَصَار الود القَعِن يشَاعَل
بعلوم الاو ودا اوت ا ا ول حا ادا ابات


ەس و ص سر 0 ى
سے š A‏ کے سے تف ه‌ a‏ 13
الحديث عندهم يسمول . حسويه !


و س میب الخامر


ت


وَيَحَْقِدٌ هَوّلاء ن العِلْمَ الدَقيقَ عِلْمُ الطفرة والهُيولي والجزء الَذِي لا يتجرأ
و او ا ی و و عن رَسول الله از
بواقعَاتهم:

فيقولٌ المُعْتزلّة إن الله لا يُرى؛ لان المَري يكون في جهة! ويُخالفون قَوْلّ

سول الہ 4 نكم ترون ربكم كما َرَو القَمَرَ لا ثَصَامُونَ في رُویټو»؛


ەر ر


E i E EL
وقد عزل هَوّلاءِ الأغبياءٌ عن التساغل بالقرآن» وقَالوا: مخلوق! فرَالّت حر مته‎


من القلوب» وعَن السَنّةء وقَالُوا: أخبارٌ آحَاو! وإَِّمَّا مذاهبهم السّرقة من قراط
وجالينوس.
موو ٤‏


a E RL وقد استفاد‎


ول گان ك لا ول علم الکلام» حتی قال الشَافعي: حکوي يهم ا
ربوا على الپغال» ویُشرواء ويقا: َا زاء ن َر لكاب والشة واشتغ
بالكلام.


ا


وقَدْ آل بهم الأَمْرٌ إلى أن اعتقدٌوا


م


فاللة الله من مُحَالطَة المّبتدعةء وعَليكم بالكتاب والستة؛ ترشدوا.


ن من لَمْ عرف تحريرَ دليل التوحيِ فليس


a gE O am am. n کے س ا کے‎ f E e


(۱) صحیح: أخرجه البخاري »)۷٤۳١ ء۷٤۳٤ ٤۸٥۱ ٥۷۳ »٥٥٤(‏ ومسلم )٦۳۳(‏ من


حدیث جریر.


صید الخاطر BD‏


® فصل 9
رايت العاداتِ فد غلبت التاس في تضييع الزم ن
ا کا ص اسر ص
وکا القدمَاء يحذرون من ذلك:


قال الفضصَيْل: اعرف من يعد گلامَه م من الجمعة إلى الجمعة.


ر


ودخلوا عل رَجُل يِن السَلَِ » فَقالوا: لعلّنا شغلتاك, مَقَالّ: أَصدُفُكم؛ كنت
أقرَأء فترَكّت القراءة لأجلگ.

وجل ن الشتخبدين ال سري السقَطیٌ» فرأی عنده جما فقال:
a‏


3 2 ص
في سَوقها؛ أفمًَا تريدون القيام؟!

E‏ ےه و و

وممّن كان يَحفظ اللحظات عامر بن عبد قيس؛ قال ٠‏ رجل: قف أكلمك.
قال فامسك الشم.

o‏ 2 راص یں ٥‏ ا ٥ے‏ ت سر سے سے وور

وقيل لكرز بن وَبَرَة: لو حرجت إلى الصحراء؟ فقال: يبطل الزوجار!

م ت ا E o‏ ٍ یو ا o‏ 2

وكانَ داو الطائق يَسْتَف الفتيت ويقول: بي سف الفتيت وأكل الخبز قراءة


وكَانَ عثمان لباقلا دائم الذكر و تَعَالّى» فمَالّ: إنّي وقت الإفطار أجس


بروجي کانهَّا تخر أجل اشيغالي بالآئل ر الذكر


9 س مھ الخاطر


هھ ےه ا ٤ھ‏ ا 2 ر ا ا ٥‏ ا ت
اسلف أصحابهء 5 دا من عندې فتفرّقواء لعل
ا ن اد من ا يصب مه لَحظة؛ إن في «الصحيح» عن
ا 8 سر م r‏


رَسول الله ڪيا انه قال: «مّن قال: سبحا او اليم وبحمله؛ عرست له بها له
في الجَنّة“) فكَمْ يُضيَعٌ الآدمنْ من سَاعَاتٍ فوته فيا الثُوابُ الجَزيل؟!


و


وهَذه الام مل المَزْرَعة؛ فا ا لا ا برت س اح الك
ا اا ا ن يَوقفَ في البَذْرِ ويتواتّى؟!

الف يعي على اتتام الان لاف اد وال ا ا ا
على الام أ حاب Nl IL‏ قان کثرتة سب سب الوم الطويل
وضياع اليل

ومَنْ نَظْرَ في سير اسلف N O‏


احا


(۱) صحیح: خر جه من حديث جابر: الترمذي )٤٤٥١ »۳٤1٤(‏ وقال: حسن صحيح. وابن
حبان »)۸۲١(‏ والحاکم .۱۸٤۷(‏ ۱۸۸۸) وقال: صحیح عل شرط مسلم. وأخرجه من
حدیث معاذ بن آنس: احمد »))٠١۱٤٥(‏ وأبو داود .)۱٤٥١۳(‏

(۲) الكر: مكيال عراقي.


سيد الخاطو RO‏


@ فصل ®


e 0


بغي للعَاقِلٍ أَنْ د e EE‏ بيت صالح
N O AE‏ په گنيڙاء وروج من قارب في الس فان


و


o E‏ أو طَلَبَت الطَلاق وهو
کک E‏ مم َه بحسن الخلا وكثرة النفقةٍ
ولا يَنبغِي للمَراة اَن تقرَبَ مِن رَوجها كيرا مَل ولا تعد ا تعد عن فيساهاء
ا


ان ى فَرْجَّها اا
SRS‏


E ES GR
کر ذلك لوّزیره فَقَالّ: يا المَلكَ؛ الطّبيخ على المَائدَي والمرأةَ ف في الفراش‎


2


ومعتاه: لاد لك


3 ت
شىخ؟ فانه


سے سے


+


فز


قات عائشة سا : «ما رایت من رَسول الله ا ولا راه ر وقام ليلة
عُریائاء قَمَا رايت جسم قله .


وهَذًا الحرم وبدَلِكَ لا يعيب الرجل المَرأة؛ لأنه َم ير عَيوبَها.


)١(‏ ضعيف: أخرجه أحمد .»)۲٤٤٤(‏ وابن ماجه .٨٨۲(‏ ۱۹۲۲)» والترمذي في «الشمائل»
(۹).

(۲) إسناده ضعيف: أخرجه الترمذي )۲۹١١(‏ وحسنه» عن عائشة قالت: قدم زيد بن حارثة
المدينة ورسول الله ميه في بین فتاه فقرع الباب» فقام إليه رسول الله ية عرياتًا يجر ثوبه»
والله ما رأیته عریاتًا قبله ولا بعده؛ فاعتنقه وقبله.


E CU?
ولیکن للمرأةٍ فراش وله فراش» فلا يجتمعان إلا في حال الكمال.‎
ومن التاس مَن يَسْتَهين بهذ الأمياءء فیریٰ و متبذلة؛ ا ا‎
ي فيفر القلب» و‎ O NC
المعاشرة بغير المَحبة.‎


وهَذًا قصل ينبي تَأَمَله والعَمَل به؛ فإِنّه أصلل عظية.


ر


أ


3
حسام ا س 0 9 م س a‏
i‏


® فصل @
لا عَيْش في ادنيا إلا للمَنوع بالبَسير


فاه كلما راد ال ص عل فصول العن راد الم وت نشت القلبُ» واستعبد


س
رە


العبد. وأمَا القَنوعٌ قلا يتاج إلى محال من فَوقّه» ولا يبالي بن هو معْلّه؛ إذ عِنْدَه
ما عنده.

وإ أَفْوَامًا لم يقنعواء وطلبوا زي العَيْش؛ زَا دنهم ولوا لكَيرٍهم

خصوصًا أَرْبَابَ العل؛ انهم تردَدُوا إلى الأمراء فاستعبدٌوهم» وأو المُلكراتِ

ب و انى ا الل


سے م ر


وکان عل الحميد القاضي 5 بحابی» فع ا المعتضد وقال
اا ان فاد أجُرَتها؛ ففعل.


ا گی ی و ا
تقول إلا بسَاهِدَين.


وكذلك کان الشهود:
دل جَمَاعة على بض الخْلفاءء قال الخادم: اشهدوا على مَوْلانا بكذا؛


هدوا ّم المجزوعق إلى انر :يا مير ينين هد عَليّك با في


ر ت


eT‏ اشول قال( لَه لا يفي في دَلِكَ لا اسهد ول : نعم

0 E e فما في رّماننا؛‎
ENE e

قال لي أب المَعالي بن شافع: كَنْت احمل إلى بَعْض اهل السّواد وهو مَحْبوس
وأضْهَد عَلَيهء وأعَلَمْ أله لولا مكرّه لجَاء إلى بمَدَمَيْهِء وأتا أستخفر الله ِن دَلِكَ.

ول للشهود جر ا فيځُملون ذلك لأجلهاء و El‏
EOE ED E‏

ولكًا قيلَ لإبْرَاهيمَ النَحَعِي: تكون قاضيًا! لبس قميصًا أحمرَ» وجلس في
السُوق» قَقَالّوا: هَدَّا لا يصلح!


ودل بَعْض الكبار عَلَّى الرّشيد - وقد أخْصَرَه ليوليه القَصَاءَ - فسلمَء وقال
و اق ی ا و KT‏
لَه كيف أنت وكيف الصبيّان؟ فقيل: هذا مجنون!


)١(‏ الجراية: الرزق الذي يجري من الوظائف» وهو الأجرة.


و س می الام


فيا لله! جنون هو العقل
وما أَظْنْ الإيمَانَ بالآخرَّة إلا مَرَلْزلا في أكتّر القَلُوب» تسأل الله سَبْحاته


3
ي اہ کک نے ی ی
8


@ فصل @
قد تَڪَرَرَ مَعَتَاهفي هَدَا الكَتاب
ن اده عل اموس مهمه لعلا يُعْمَلَ عَنْ مله
ينبي للمُومِن أن يَعْلَمَ أن الله سَبْحَاته مالك حَكيم لا يَعْبَتُ.
وهَذَا الم يوب في الاعَترَاض على المَدَرِ.
وقد لهج لق بالاعتراض فذحا في الجِكمَةء ودَلِك كفر.


4 ر ن‎ e ر ر سے‎ 0 ٥ e
وأولهم إبليس في قوله:  لقن من نار وحلقته. من طينِ € [ص:٦۷]»ء ومعنی قوله:‎


أن تفضيلك الطين على التار ليس بحكمة!


1


وقد رَأيْت من کان فقَيِهًا أيه الاعتراض !

و لان ان العتر ص تشر إل e‏ واو انم و و
e‏ الاقص الجاهل RT‏

فما اعرا الخلعاء؛ فدائة؛ لاَنهُم يُريدون جَريان الأمُور عَلَى أَغْرَاضهبُ
مت انكسرَ لأحَدِهم غرض اعتَرص.» وفيهم مَن يتعدى إلى ذكر المَوْتِ فيقول:
نی و َة إ


هید الخاطر j EINE‏
وکان GS gl‏ 2
الذنورتة وعا E‏ ا د أ
ضاقتِ ادنيا إلا من رُوحي!
سرچ ٥‏ و و 9 0

ومن هذا الجنس: سمغت شخصًا يقول عند الَوت: ريي بظلمني!!

وهَدًا كثير» يكره أن بُحكى كلام الخلعاء في جُنونهم واعتراضَاتهم الباردة.

ولو قَهمُوا أن اديا يدان مُسابقة ومارٍشتان" صَبْرٍ ليبين بدَلِكَ اثر الَالق؛


r


لَمَا اعَرَضواء والَّذي طَلَبُوه من السَلامَة وبلوغ الأغْرَاض آمامَهُم؛ لو قَهمُوا؛ فهُمْ
كالزورَجاري يلوت بالطين» قَإِدَاقَرَعَّ لبس ياب النظافة.
ر م ر 2 ا ت ۹ پور ه ره o‏ ت

ولا ابد فم هذا لبن اَي لا يلح للبقاء كيت عَنة التق الشريفة
ي ئي بناءَ قبل الدَوَامَ.

وبع لاء ل لقنت رص: ( 5ة سي إا السماء ثم لطع فلبنظر هل يذهب
يده مايغيظ ‏ [الحح: .]٠١‏

قل لَه: إن اعترڪ لم یمنع ذلك جريان القَدَِ وان صلم جر حا ئ القدرُ؛ ؛ فلن
يجري وهو مَاجُورٌ خير مِن أن يجري وهو مَارُورٌ.

OT‏ سن شوت وصًاح الن لا اتا في صُندوق» قال السلطان. : انها
ا اا وا


ا 1


R\
ا‎


ا١‎


کے ر ا کے و © ل )10 e o a‏
i‏


)١(‏ المارستان: المشفى.


وھ وہ ےی ست مالاا


® فصل
من تلمح اوا ادنيا عَلِم أن مراد احق سَبْحَاله اجْيَتَابُما


فن مال إلى مباجھا ليلذ وَجّد مع كل قَرَحَة رة وإلی جاب كَل راحو
ا ت ر ا و
تعَبَاء وَآخِرَ کل لَذة تَعَّصا يزيد عَلَيهاء ومَا رفع شَيْءٌ من الدْا إلا ووْضع.
e ۴‏ لاه 7ے« ال . ٍ . : .
احب الرسول ىة عائشة ضا فجاء حديث الإفك» ومال إلى زينب فجاء:
لما قضی رید ہا ورا € [الأحزاب: ۳۷].
e CS a E O E‏ م
تم يكفي آنه إذا حصل مَحبوبه؛ فعين العقل ترّى فراقه» فيتّتغص عند وجوده.
كما قال الساء:
ی مثو ° و و 2 ا E‏ ا
اتم الحزنٍعندي ِى سشرور #۴ تيقنَ عنه صاحة انتقالا
مس ود3 ا ع ارس اس را ا ب و 2 ور م r‏ ا
فيعلم العَّاقل أن مراد الحَق بهذا التكدير التنفير عن الدنياء فيبقى أخذ البلعة
ر a‏ س ت م ا ا por fr o‏
منها ضرورة وترك الشواغل» فيَجتمع الهم في خدمة الحَقّ» ومن عَدلَ عَنْ دَلِكَ
ِم على القواتِ.


سر 2 وے ت سے ا ê‏ 0م
العاقل يدبر بعقله عِيشته في الذنيًا


MC EGG EET e‏ ت
فإن كان فقَيرًا؛ اجتهد في كسب وصناعة تكفه عن الذل للخلقء وقلل


الحلاتقء واستعمل القناعة؛ فاش سَليمًا يِن مِننِ التاس» عَزيرا بيتَهُم.

وإن كان غنيا؛ فينبغي لَه ن يدير في تفقته؛ فا فيختاح إلى الل
للحَلق» ومن البلية أن يبر في التفقة ويباهي بها لکد الأعدَاء كاله عرض
بذَلِك - إن أكثر - لإصابته بالعين!


8 ESE EES صید الخاطر‎


وينبغِي التو سط في الأحرّال وتمان م بصلح تما ولقد وجَد بَعْض
الغسَالينَ ما فأكتر الثفقة فعلم بء مالل وعاد إلى الفقرء إا الك
حفظ الالء والكوشطٌ في الإنمًاق» وكتمان ما لا يصح إِظهاره.


ومن العَلَط إطلاع لرَوجَة على قَذرِ المّال؛ ‏ فاه إِنْ كان قليلا هان عندَهَا


اروج وإن كان كَثيرًا طَلبَتْ زيادة الكسوة والحل! قال الله كك: « ولا نؤنوا السقهاة
موك 4 [الساء: »]١‏ وكَدّلك الولد.
وكذلك ا E. E‏ وان خر و ومن الصدي يق؛ فربّمَا


انقلت.
es‏
R# o‏ ادر دقك الف مره


رکم ااقك ب الصّيِي ٭#* ق نكا أذرَى بال صر


E EDE 29 Oars
بِحمْدٍ اله تَا قد نَج ما توخاه الفِكَرُ القاتر» من تقيبإِ ما جمعة جمعة القلَمٌ ِن‎


صيد الخَاطرء مُقَتصِرّا فيه عَلى ما به ۾ اللي من الأمراضٍ النفسة والتحلّي
بالآداب الشر عة عيةء والأخحلاق المرْضبة» جعلّهُ اله تال خير كاد عَلّى منبر الوَعظ
والإرگّاف وأنفعَ تاب تجلیٰ في مرَايا الور لهدايّة العبايء والحَمْد ثل أوَلا
راو ا ا ا وعَلَى آله وصحبه وسَلّمَ.


اه کا س0 کو م کہ
i‏


الموضوغ الصفجة
و THE‏ °
مقدمَة التحق EES eG ES RES‏
فصل: قد تغْرض عند سما اع المواءظ للسّامع يقظة قدا قصل عَنْ مجلس

الذکر عادت القَسَاوَة والعَفلَةٌ a‏
فصل: جَواذْب الطبع إلى الدْيا كَثيرَةٌ O‏


O e n


o O OY م وبالصب مارجا نة راع‎ aT
فَضل: مَنْ تقكر في عَواقب الدنياء أحَذَ الحَدّر» ومَنْ ايقن بطُول الطريق‎

GE ERGE تاهب للسّفر‎
ا‎ AER

قصل: أعظم المُعَاقبة أن لا بحس المُعاقَبُ قب بالعقوبة oo‏
فصل: : من علامة ة كمال الَقل علو الهِكَةٍ Sine SEE oe‏
فصل: سبحَان مر سبقت مته حبابه OV oa e‏


فصل: الوَّاجتُ جب عَلّى الحاقل آخذ الد جيل N‏


ضل: ححطرت لي فکرة؛ فيا يجري على گثر من العَاَم ِن الصائب
الشديدة والَلايًا العظيمة ة الي تتتاهیٰ ا اال TO‏ 2


سيج الخامر Oz‏


الموضوع الصفحة
o a E O A‏
قَضل: من حب تصَفية الأخوال» فليجتهذ في تصفية الأعمال yy‏
قَصل: تفكر ت يَّومًا ني التكليف؛ فرأيته يقم إلى سهل وصَعب 1
قَصل: ينبغي للإنْسَانِ أن يعرف سرف رَمانِهِ وقدرَ وقته a‏
ا أغظم جيل السَبْطّان ومَكره أن بُحيط أزْبابَ الأموال

بالامَال» و التشاغل باللَدّات القاطعَة عن الآخر ة وأعمالها a‏
فضا تاملت أخْوال الفصلاء ء فوجذتهٌ داي ,الأغل. 2 قد بُخِسُوا من

حظوظ الدنْيًا ورايت الدَنْيّا - عَاليَا - في يد يدي اهل التقاص ee‏
قصل: تأمّلت إقدام العلَمَاء بالوقاب على شَهَواتِ النفس المَنهيّ عَنهَا a‏
قَصل: مَنْ امل أفعالّ الباري سبحاته رَآهَّا عَلى قانون العَدل e‏


f7


قَصل: تَأمَلتُ أخوالّ الصوفية والزهاد فَوَجَّذتٌ أكثرها منحرفا عَن
) ا ۳ الاي . O‏


جروکاولا یضر لکل بذاتھا ع ابات اشک عَلبهم صیما


ت ad‏ ر


ا e eK‏ ف را 8 ور س ت aE‏
فصل : تاملت مر لذن والاخرَة» فو جدت حوادث الدنًا حسبه طبعية»


الموضوع الصفحة
EEE‏ ٭ ر ص 2 4 ا
ما رات تفي تنازعني بمًا يو جبة مجلس الوّعظ وتوبة الَائبين TT‏


: تأمّلت المَرَاد من الحَلّق» قإدا هو الذل» واعتَقَادُ التَقصير والعجز ..... ۸٩‏
٠‏ تأملت وله تعالى: م ومرن € [المائدة: Ea ]٠ ٤‏


\
o o o o o o
3 ۹ * \ ١ *\


E E E
ESO EE AS E

:کل َء حمل اه ای في ادنيا هو وَج في الجر وگل كي
کی دا ا ےی ی ا AV LESS PRAEGER‏


: َظرْت في الأولّة على الح لك فو جدتها آكدر من الرَمْل PE‏
و که ا :
تاملت الارض ومن عليها بعين فكري Û E NO PO‏


E FP EE


بای ن بن رھد زی 0 ف( ام ا لاآکل. ۰

لم؟ َقالّ: لان تفي تشتهيه تشتهيه وأا مُنذ نين ما بْب تفي ما َشهي .... ۱۱١‏
: تالت جهاد النتفس؛ فرَأيتةُ أعَضَمّ الجهاد O‏
EN ESE E NEN‏
E Ns‏ را للإجَابة e A a‏


E

3

0
#8 3 7
0 EEE E ٤


8 E
* *


قَصل: مَْ تلت به بَلية فأرَادَ تمحيقها E a‏
ر د رات را في العلم خسنا ORD E Ss‏


\


سے


2 والأولياء‎ PARRA
فصل: رایت برا من اللي وعَالمَا من العْلمَاء لا تهون عن البحثِ عن‎
صل الأَشيَاء الي اروا بعلم جُمَلِهَا مِنْ عَيْر بح عَنْ حَقائقِها‎
رَأيْتُ اکر الحَلّق في وُجُودهم كالمَعدومين» فونْهُم من لا يعرف‎
الحَالِقّ» ومهم من بت عَلّى مُقتضى جِسّه» ومنْهُم مَنْ لا يفم‎
E المَقَصود من التكليف‎


\


E:


0 eo و‎ r E 2 e
e RE e ae a لما تلمحت تديير الصانع في سوك زفي‎ :


ضا

قضل: كنت في بداية لصبو قد لهمت شلوك طَريق الرهادِ o‏
قَضل: تالت عَلَى تفي تايلا في سباح EO BASO‏
تل


۶


: أت فيي كَل ko‏ بدارج» EE‏
الصالحد 2 تَحرّك هكّنّها في طَلب العزَة والإقبال عَلَى مُعامَلة الله


فضل: ا من أقوَام اغ اليم و ال ا بحملهم


الأحَادیت مَل ظواهرهاء لو أ E‏ و


قَصل: عَرَصَت لی حَالَة لجأت فيا بقَلْبى إلى اله تحال وَحْدَهٌ عَالًا باه لك
يقر على جَلب في وَدَفع ا O‏
قضل: تلمحت عل خلت کثبر من الاس همال أندانهم eas‏


قَصل: أمَلتٌ مُبالَغة أزباب الدَنْيَا في اتقاءِ الحَرٌ والبر فرًأيتها تعس
المَقصود في باب الحكَمَةء وإِنّمَا تحصل مُجرد لدو ولا حير فى َد
PEO E E O O U EEE‏


فصل: لما انيت كتابة القصل المتقدم؛ هتف بي هاتف مِنْ باطني: د
من شرح الصبر على الأقدار؛ فاي قد اكتَفيْت بأنمُودّج ما شرحت
ق e‏
E‏ ا e‏
TO E ONE TEY‏ 2 1
فضل: ما رال جَمَاعة من المُترَُدينَ يزرون عَلَى كير من العلَمَ مَاءَ إا
ابسطوا نی مُباحات e Eh‏


فصل: ليس في الوجُود شَيء أشرف من اليِلْم VOR‏


جیب الخاجار e89‏
الموضوع الصفحة

قَضل: مر بي حَالانِ تحت جذع تقيل» وهُما بتجاوَبانِ پإئشاد د الم
وكَلمَاتِ لاسيراحة» فأحذهما بُصغِي إل مَا قول الاَحر تم عيذ أو
بُجيبة بوثله» والاَحَرٌ هته مثل دَلِكَ. فرَأيْت أتَهمَا لو لَمْ يَفعَلا هذا
رَادَتِ المَشمًة عَليهماء وكمَلّ الأمرء وكَلَمَا قعَلا مدا مَانَ الأمْرُ Es‏


2 f


فضل: تالت أمُباء تجري في مَجالِس الوعظ تعتقدها الحوام وجهال
اللاو ا و OO RD î‏
قَصل: من أصَرّ الأَشَياءِ عَلّى العام كلام المأوّلينَ والتفاة للصَفاتِ والإصَافاتِ ٠١١١.‏


ہے سے سے ار


هلها هذه الاية: لفل اريثم لن خد آنه سمعک وابصرک وخم عل فلویکہ
من لله غر آله SL‏ به € [الأنعام: ] قلاحَت ِي فيها ار کدت


am


قَضل: ظر ت فيمَا تَكلَّم به الحُكمَاءٌ ني العش وأسبَابه وأذويته Ye‏


٣ 2 ا‎ a س 9 ل‎ o ا‎ o
فصل : عرض لی ام حتاج إل سؤال الله کت ودعائه» ودعوت الت‎


َأحدً بَعْضُ أَهُل الحَيّر يَّذْعُو معي» فرَأيْت دوعا من أثر الإجًابة Oa‏
ا ~ Sg‏


فصل : e‏ اللي وعجائب الجكم عَلْىٰ بض من يدعي
م فرَأينّه لوی من سَماع ذلك ولا َل َل غٌوره» ولا يشرَیِب
E ET E OOF‏
هذا لذي نُب يتلقاه تلقى العَطَانِ المَاءَ E‏
قَصل: دعوت يما فقَلْتُ: اللَهُمّ بلغي آمَالي من العِلْم والعَمَل وأطِلِ


و ررم 4 2
عمري؛ لأبلغ ما أحب من ذلك N O O‏


قَصل: لوب الحَارفین يُغارٌ عَليْهّا من الأسْبّاب وإِنْ كات لا انها r‏


قَصل: المُوَمِنٌُ لا بالغ في ات وإِنَّمَا وى الهَوّى» ونود نيران


قَصل: أَفصَل الاَسَيّاء التريد من الِلْم O‏
قَضل: تَأمّلت قوله ک: ٭ موہ یک ان سلما ل کد موا کے رشک ب اه عو

کک أن کر أن هدك للايمن € [الحجرات: : LE [1V‏
خل:اغل ن شرع فرط الأشولی تحرو رايب کال فو ر
دحل وكَدَلكَ كَل السرائع» إِنّمَا الاه دحل مي ال لمُبتلِعِينَ في الدينِ
أو الجُهال E O O‏


َضل: اعَلمْ؛ أن الرَمَانَ لا يبت على حال gy‏
فصل : تالت مرا عجیبًاء وأصض ظَريقاء وهو نيال الابتلاءِ عَلّى المُؤين»
وعَرض صَورَة اللذاتِ عليه مع قدرته على يلهاء وخصْوصًا ما كان
في عير كلفة من تحصيله» كمَحبوب مُوافق في حَلوةٍ حَصينةٍ a‏
ES e‏
فصل : لکا کان ر الآدمي لا قوم إل با جتلات ب المَصالح و ودفع المؤذِي
ركب فيو الهوّئ؛ ليكو سَببَا لجل التافع» والعَضبٌُ؛ ليكودَ E‏


e


ko


هید الخاطر


GAYS

الموضوع الصفحة
فصل : ينبي لاقل أن يلازم بَابَ مولاءُ على كل حال وان تعلق بذيلٍ
قضله ِن عَصى ون أطَاعَ» وليڪن لَه انس في لوه بء قَإِنْ وفعت


رحشة فليَجتهذ في رفع المُوجشِ NSS EES‏
قَضل: ينبغي لمَنْ تظاڪَر ت نِعمُ الله کا عَلَيهِ ن بُظهر مِنها ما بين تر هاء ولا
یکشفٰ جملتها O O‏


قَضل: رات کل من يعر بء او يزلَی في مَطر يلعفت ال ما عثر به فینظر
ليه طَّبعًا مَوضوعًا في الحَلّق: إا حدر من إن جَارَ عليه مره رى


o‏ ص ر ار


أو لطر -محَ اخترازه وقهوه-: :كيف فاته التحرْرُ ِن مثل هدا CT‏
فصل: تأملت قو له تعَالّى: لقن انیم هدای اد يل وا مشق € [طه: ۱۲۳] ia‏
قَصل: لا يال َة المَعَاصِي إل كران العف فاا المُومِن فإنّه لا أذ ...... ۹۲
A A‏ ة إلى جَامع الرْصَافة O‏
قَصل: ينبغي لكل ذِي لَب وفطتة أن يَحدَرَ عَرَاقب المَعاصِي O‏
َصل: كني من الاس يتسامځُون في امور نوها ريب وهي تَقَدَحٌ في الأَصول ... ٠۹۸‏
قَضل: رَأيْتُ من تفي عَجبًا: تسأل الله كلق حَاجاتهاء وتنس جنایاتها ....... ٠۹۹‏
فَضل: أغْجَبٌ الكَجَب دَعوَى المَعركَة مع الُعدٍ عَنٍ الورفان الله ا عرف إلا

TER O


O N


الموضوع الصفحة


فصضل: يس في الدليَا ولا في الاجر رة أطيّب عَيشا مِن العَارفينَ بال كك Eee‏
قصل: ا ا ا Ta‏
فصل: رايت في العَقل تو ع منارعة للتطلم إلى عردو جَميع جگم الحَی ق

فی حکمه N o‏
قَصل: أعْجَب الأشياء مُجاهدة التفس لأنّها تحتاج إلى صناعة عجيبة sss.‏
فصل: رَأبْت عمو م الحَلائق يّدفعون الرَمَانَ دَفعًا عَجيبًا: N‏
فصل: ا |9 صر ما عَلّى المَريض التخليط وما من أحَدِ إلا وهو مَريض بالهَوّى

TON Slee ا‎


آل ی کک را ا ۲۰
قَصل: سَبِحَانَ المَلك ا ا ...۹
قَصل: تأمَّلت العلْمَ والمَيلَ لَه والَسَاعلَ به قدا هو يموي القَلْبَ رَه تيا

و إل قوع قَساوَ ولَوْلا فة لَب وطَولٌ الأتل؛ ل يع َال بو ٠١١.‏


قَصل: من أظرَّفي الأَسَياء إفاقة المُحتضر عند مَوته o‏
: رُبّما خد المُتيقظ بَِيتِ شعر فأحدٌ من إشارة؛ فانتفع به e‏


َضل: أمکتني تحصيل كَيِءِ من لديا بتوع من أنواع ارحص PVE‏


قَصل: ما زلت امع عَنْ
و
الخمُورَ ويَفسُقون ويَظْلمُون ويَفْعَلون أََيَاءَ توجبُ الحدود Rh E ET‏


جَمَاعة من الأکابر وأربَاب المَناصب ا ا


الموضوع الصفحة
اهاد ae 4 n ok‏

قرات ين الجبال الهاتلة والطرق العجيبة ما واي ۲۲١ E SS Ê‏
قَصضل: للبَلاءِ نِهاياتٌ معلومة الوَفْتِ عند الله ق قلا بذ للمُبتلى مِىَ الصَبْر

إلى أن ينْقَضى اران البَلاء O O‏
قَصل: آيس في الو جود شَيْءٌ صعب من الصبر ... o‏
فَصل: ينبغي لمَنْ وقع في شدة ثم دعا ألا يختلجَ في قلبه آم من خير

الاجَابة أو عدمها O O‏


2


ا ی ء على الرَهادِ lio‏


قَصل: اعدم اَن ضلح الأَمُور الاعتدال في كَل سَيءِ e‏
قَضل: مَنْ امل فكرّه الصّافي دَلّه على طَلب أشرَفِ المَقامَاتِ ونَهاءُ عَنِ
الرْصى بالتقص فِي كَل حال PVs e‏
ا يس في الذي فع لاء ِن جَْع الال للاسيغناء عن التاس فإِنّه
ِا ص إلى العِلْم جير الكّمالٌ o.‏
فَصل: آعم ّ قَضِيلَة الشيءِ النظَر إلى رَه ومَنْ تَأمَلّ كَمرَةَ الفِقهِ
علِم أنه ا O ay‏
قَضل: رايت كيرا ِن يتحرٌزون مِن رَسَاش نجَاسة» ولا يتحَاشون
من غيبة» ويكثرون من الصدقة» ولا ا بمعامَلاتِ الرَبَاء
ويتهجًدود باللَيّل» ويؤخرود الفَريصة عَنِ الوَفْتِ؛ في أَشياء يطول


AS‏ ا
8 الصفحة
قَضل: مِنْ غظَّم العْاط e‏ والاسرسال ل الادقا EE CE‏


فصل رانت فرام أف أوَائل عَمُره ورَيعا ابه في طَلب الوِلم؛
يَصبرُ على أنرَّاع الآدى. وهجر فنونِ ال احات؛ فة من الجَهْلٍ
ورَذيایهء وطَلبا ليلم وكَضيلیب قلا َال مه طرق رَفعَه عَنْ مراب
زیاپ الدنياء ومن لا ِل له إلا بالاچل؛ عاق په عاش أو ل ت


۶ ي


دة لته من حظوظ؛ فسَافر في البلاد ا من الأَرَاذل»


ويتواضع للسَفَة أل الدّناءة والمُكًاس وعَيرهم N‏
قَصل: رَأيْت الشره في تحصيل الأَسياء يفوت النَفْس مَقَصودَها E‏
ا ا E‏
:من عَرَفَ جَرَيان الأَقدَار تبت لَهّاء وأجهل الاس بعد هدا من قّاواهًاء
لن مراد المقدر الل لَه فإذا قَاوَيت القَدّر» فنلت مُرادك من دَلكَ؛


*


E E


قَصل: سبحا المُتصرّف فِي له بالاعيرّاز والإذْلال ليلو صبرَهُم» وبْظْهر
جَوَاهرهم في الابتلاءِ E EEE A SS ED‏

قَصل: ينبغي للعَاقل آن لا قرم على العَزائم حتی يرن َفسه: هَل بُطيقَهًا؟ .... ۲٤٤‏

EO ee ی‎


ا


فصل
ا ت ا


لكا وعَاية اللَذَّاتِ لعفل ة العم فمَنْ حَصلَثْ لَه العَايتَانِ فى


قَصل: من أرَاد دوام العَافية والسّلامَة فليتق الله كك؛ فة ما ِن عبد أطلق
و ۰ ۴ ۰ ہے ° ت سے س ا ا سم ۶
بَفسَه في شيءِ ينافِي التقوّىئ» وإن قل؛ إلا ووجد عقوبته عاجلة او


عه البلايا أن يُعطِيك هكَّة عالية ويَّمتَعَكَ مِن العَمَل بمقَتصَامًَا OV‏
: تَرَاعَنَٺ علي تفي في طَلبها شَيتًا ِن أغْرَاضها بتأوِيل فاس e‏


سر ن عو


اا غه ف إلى لَذة محر مة» فشَعَلة تَظرَّه ليها عن تامل عوَاقبها


E E
* +


E:


ريت الحَلْىَ كلهم في صف مُحاربة والشياطينَ يَرمُوتهم بتبل
الهّرّئ» ويضربولهم بأسياف اللذة a‏


ا


E E
+ *


س ۴ 2 2 ب ت ّ سرع س
: اعلمّوا - إخواني ومن يقبل تصيحَتي - أن للذنوب تاثيراتِ قبيحة»
2 4 8 4ھ r‏ ى i f‏ ۴ 4 ك و ت
مرّارتها تزيد على حلارَتها أضعَافا مضاعفة» والمجازي بالمرصاد؛
ص ور و
لا يسبقه شي ءَ ولا يفوته OE EE O O‏
فضا ضاف بی مر او ج غا ارما 5اا a‏


ا و ال اغ د غات عاد و ر ا 2


الموضوع الصفحة
فصل : يجب على من لا يدري مت پبغته ا ن معدا 1
فصل: الحَذَرَ الحَذّرَ من المَعاصى؛ قَإن عَرّاقبها سه asa ea‏


قَصل: إخوَاي؛ اسمَعوا تَصِيحَة مَنْ قذ جرب وخبر: إنه قدر إجلالکم ا


كيجام وبوقدار تعظیم ره واخټرامه بع أُقدَارَكمْ وحرْمتَکَمُ . ۲۹٣۷‏


قَصل: أيها المُذنِبٌ؛إدًا أحسَسْتَ نفَحاتِ الجَزاء؛ فلا كرد الصجيج ....... ۲٠۸‏
قصل : الوَاجِبٌ على العَاقل أن يَحذّر مَعبةَ المَعَاصِي Vee‏
قَصل: واعَجَبّا مِنْ عارفي باو كاك بُخالفه ولو في تلف تَفسه! . a‏
فصل: دزت في بض الاأوقاتِ على سَهوَةٍ للتفس ِي عِندَها حل مِن
المَاء ا فِي 2 الصّادِي CV ea E E‏


ت
ر


as E‏ الا


طريتق الحَرَام» فاجتَهدَ في تحصيلهاء ولم يبال كيف حَصَلَّتْ EV Pia vos‏
قَصل: الحق ق أَقَرَبٌ إلى عبد ِن حَبْل الوَريد لكتّه عَامَلَ العبْدَ مُعامَلً
الائ عَنه البَعيدِ مه VY 2 e‏


فصل : تارعتني تفي إلى آمر مَکروو في اشع ل
التأويلاتِ. وتدفع م الكراهة وکات تأويلاتها فاسدة والحجة ظَاهرّ


على الكَرَّاهةء فلجَأت إلى اللو تَحَالّى في دفع دَلِكَ عَنْ قَلبي NOs‏


صد الخاظر RO‏


قَصل:


o o
\


E & 6 £


€


o
1


E


o
1


E E


الموضوع


ت


ما ريت ّم نة من مُقاربة الفعنة وقل أن بقاربها | إلا مَنْ يمع فيا
ومن حَامَ حول الجمَى يُوشك أن بِقَع فيه TO Da‏


لرل عة غيبة العاصي فِي وقتِ المعاصي؛ کان كالمُعَانِدِ VA‏
: البلايا على مَقادير الرّْجّال a‏
بغي لالب العلْم أن يكُونَ جُل هكَته مَضرُوفًا إلى الحِمْظ والإعَادة .1۷۹
ا ا ا م کا AE a‏


7 rn گے‎ Sk - ر چە و‎ 5 r
رلت بي شدة» وأكثرت من الدعاءِء أطلب الفَرَجَ والراحَة» وتأاخرتِ‎


۲۸۳ .. الأمْرّالء انت اء ادل الاس عندهم‎ E O


: تأمًلت وقوعٌَ المَعاصي مِن | لعصَاة» قَوجَدتهُمْ لا يقصدونَ | لعصيّان


وإِلّمَا يقصدون مُوافقَةَ َوَاهُمْ» فوَقعَ العصَيَان تبعَا a‏


رَأيْتٌ عَموم أرْبَاب الأموّال يَستخدمون العُلَّمّاء ويَستذلوتهم بسَيْء

سير يُعطودَهم من رَكاة آموَالِهم AO tc cadets EOD‏
:مدا الأمر كله على العقل A‏
الواجِبٌ عَلَّى العَاقل أن يبع الدَلِيل ولا ينظرٌ فيمَا يجني مِن مَكرُوه TAA...‏


PE SE a


i


صنو للناس» وفع قَدره بنرك ما ترك فتأمًلت عبيئة الأَمْر إا هي
اة الى الكو E AEA O O‏


صيد الخاطر
فصل: رَأيّت الاشتغال بالفقه وسَمَاعَ الحَدِيث لا يكاد كفي في صلاح
القلب إلا أن يُمزجَ بالرًقائقء والتظّر في سير السََّفِ الصَالِحِينَ EAT‏


ISE‏ خصت في شَيِءِ يَجُور فِي بَعْضرِ المَذاهب» قوجَدت في قلبي


فصل: مكًا أفادتني تجاربٌ الرَمَانٍ: إِنهُ لا ينبي لأحِ أن يُظاهرَ بالعدَاوة
أخدا مها تطاع فإِنّه رَبَّمَا تاج إِلَيهِ» مهما كَانَت منْزلته i TTT‏
قَصل: رَأيْتٌ النفس تَنْظْرٌ إلى لذات أزباب الدنيا العَاجلة وتسى كَيْفَ
حصلت» وما تو مَنها مِن الآَفَاتِ E E EEE O a ê SE O‏ ۹۲
E NE N‏


و e‏ ت ّ # dé‏ ك ۰ ت » سر ت

فصل: روي عَنْ الحلاج الصون أنه كان يقعد في الشمُس فى الحَرٌ الشديد»
N 4,‏ 2 و ا ا ر س ت رت
وعرقه س > فجارَ عض العقلاءِء فَقَال لَه: يا أحمَىء» هذا تقاو على


قَصل: الجَادَةٌ السَلِيمَةٌ والطرِيقّ القويمة: الاقَدَاءٌ بصَاجب الشَرْع» والبدًار

آل الاستان به فهو الكَامل الى لا تقض فيه OEE RS RES‏
فصل: تَأمَلتَ الدخل لذي دخل في دي يننا من تاحيتي العلم والعمَل فرأيته

ِن طُريقيْن قد تقدًّما هَدًا الدَينَ واس الاس بهمَا ET o aad‏
فص اعود ال من اطا E‏


ا ۶ ج ع o Th EG‏ 2 ت
فَضل: رَأيْتُ يِن الرّأي القويم أن تفع التَصَانيف ار من تفع التعليم


ید الخاطر EDs‏
الموضوع الصفحة
قَضل: رَأيْتُ عَادَاتِ الاس قَذ عَلبَتْ عَلَى عَمَلِهِمْ بالشرع Lh‏
قَضل: ما عرف للعاِم قط لذ ولا عِرّا ولا شرفًا ولا رَاحَةَ ولا سَلامة
قَصل: تَأمَلتُ أخوَال الاس في حالّة علو شَأيِهِمْ فرَأيْت اتر اللي تين
حسارتهم یز O‏
فصل : ِن الأمُور الي تخفى على الحاقل أن رى أنه مت لم تكن عند امرأه


ا ع ق E EO‏


سے 2


ا و هكَيه؛ قن من عَلَٽ هكَّتۀ يَخْتارُ
FE E IE E E SE‏


قضل: لا سرت هَذًا القَّصل المتقَدّم َأيْتٌ إذگار التَفس بَا لا ب َا في
ت 0 e‏ 0 ت ٤‏
الطريق من وهو أنه لا بد لها ِن ال اماف OO‏ 0


قَضل: كان العمل بالِلْم قديمًا جِدًا كُلَه َد صارَ العِلْمُ عِنْدَ جُمهُور


قَصل: مَعْرفة الْعَبْدِ بره كا على صَربين O‏


َضل: گات اليا في فاط وٳن لم َل من گي | س
لار اط الال كار لا لاض yT‏


فصا 2 للعاقل أن ببالعَ في الاحتراز عَنْ كل ما يجوز وقوعَة Lh gh‏


چ
Le‏


9 هید الخاطر
قَضل: اعَلَم؛ أن الإْسَانَ دَرجّ ومَرَاق إلى مَعْرَِة المُسَبّب» وَعَلى قذر الَو
يَرتفِع المُرتقي» وعَلَى حَسَب صَعْفِها يَقفُ E‏
فصل: دام النعَم عَلّى الََدَمِيّ نيه قَذْرََاء قدا فقَدَّتْ عَرَقَهَا e‏
قَصل: لا عرف َنَم عِيسَة في الذنيَا ِن الحُلماء العامِلينَ بالعلم PPE sass:‏
قصل: قال لي قائل: لا أفهِمْ معن دوام التعذيب للكَقَار» ولیس كه E‏
فصل: اج في الاس من مو رايع الذي من القلب؛ تع افر ين


لدا ينظ إلى حَاجته إلى عَدِ a‏
فصل: صل لما كان حَوَاوتُ الأفدار تَظْهَرُ عَن الْمُدرَةٍ ب ا
عند وجودهَا E‏


فصل: منِ المُرهدِين اام يدعو انهم لا يبون الدنياء ولا وَفْع لها عِنْدَهُمْ ... ٠۳۸‏
فصل: آ الرياء التاق فون وَإِن ا عن قَریب» واو
اهل الإخلاص ِن وا أعْمَالَهُهْ ظَهَرَت؛ عن اختیّارهہٰ»
رَمُځُوا. كم ِن مُتَصَنع بالّ؛ اسف وَصَاع ما عَولَهُ E O‏


قَضل: اعلَم؛ أ ؛ أَنْ٠ E e‏ فسام» ينبي لَك أن تَلَمَمَ
سك من أي قبي أنت؟! ولي م معن خلت ؟! ay‏


صل او مِنَ الْعقوبَاتِ؛ انها بالْورْصَادِ i E OT‏


ِ ٍ
۳-۹ سے م ا‎ 2 6 EF
CO Ea UT E


الموضوع الصفحة
قَصل: عَرَصَٺ لِي يَومَا مُنَاجَاهة في خلوة» فقلت Eee‏
قَصل: رَأَيْت همم الناس متفاوتة جدا O‏
قَضل: ما رايت اسل على حلت كثبر مِنْ تضييع الْعْمُرٍ الِْي هو أنمَس
مَوْجُود الألفس O a‏
َصل: مِنَ الَْجَاِبٍ : لی ثي لا نرود لمادًا خلقواء ولا ما اهراد نهم
رلا تفگرود ني اهم عالق Oa‏
ا تا رلت اين اَن بالُسلمين وأ ی إلى کل اح حى أبدتِ
الكَجَاربُ وقَصَى العَقل بالْحَطا في دَلِكَ OE‏
قَصل: دا دَهَى الَطِنْ تَلَمَحَ السَبَبَ» وَنَظَرَ إلى الْحَال E ay‏
قَصل: في مُعَاشَرَة الرَوْجَة وَالولَدِ FO es O‏
ذَصل: مِنْ أعظم التَعم عَلّى المتيقظٍ غفل يلدع بِهاء تكون سببًا في حَياق
و ع أداء التكليف E E AE‏
قَصل: أكثر الناس قد تسوا العبادةً بصورَتٍها الواقعة مِنَ الجسدِ Fae‏
فصل: كرت بوتا ني تفيي نِت ئي مصنوع لصائع ويك صني
بالدليل حدث المُحدثاتِ e ESS‏
قَضل: اعتبرت على أكثر الناس خلَةٌ مذمومةء ولي فيا نصيبٌ O‏
فصل: قد والثو - أنفقت عمرك في تحصيل مصالح دياك a‏
حضرث یوما جنازة َكَرَت فِا إقبال الإنسانٍ على الذنا؛
كشيفة باردة O‏


و س میہ الخامر


اللوضوع الصفحة
قصل: ملت هَذِهِ المدارس المبنية للفقه» والأربطة للرَهد؛ فرأيتها وإِنِ

اشتملث على خیر؛ إلا أن فيهًا دفائنَ لابليسَ O‏
شال عن عذاب O O OE‏ 0


N O tt قوله: و‎

قصل: كم فسدت طريق المضرفة والترعدي ن ن ب وون ؟ ATs...‏
قصل: صَمَّت لي خلوة» خطرت لي فيها مناجاة تررحت بها؛ قلت فيها: .... ۳۸۷
فصل: لما َرَت النذر نة قبل هُجُوم المَحذور As‏
e E‏
فصل: قد ظنٌ أقوامٌ أن الزهد يتر ق بصاحبه إلى تغيير طباعه N‏
فصل : يضمن تَصِيحَةَ لأصحَابتا E‏ 1


فَصل: َد ثبت عند العقول التَيرة عظمة الخالقء وأّه المالك القادرُ» فينبغي
مع عِلوها دَلِكَّ أن تذل لقضائه وقدري غير مُعترضة ولا ممَسَحطة؛
Ea a E‏
قَصل: رَاعَجَا! يِن عقل يقوی حتى يبل إلى مرتبة إثباتِ الإلو وإصلاح
أمر الدنا ا البدنِء والاحتيال في المعاش ف التصرف»


چ ت +


م يقهره الهوى» فيقف مَحَ أخس النقائص! ENNIS‏


جید الخاطر


الموضوع الصفحة
فصضل: طريقتَانِ بيا على جرف هَار: الرَهْدء وَالْقَصَص O E‏
قَصل: تَأمَلْتُ وَقَوعَ الشدَائِدِ بالمُوَيِن» وَوَجْة الجكمَة فِي دَلِكَ؛ فَوَجَڏت


الماد إِقَامَة القلب عَلَى باب الوب ل Ca‏
قَصل: وَاعجبًا! مِمَنْ يُعرض بعقَله الناقص عَلى تذبيرٍ الحكيم التامٌ الحِكَمَةٍ ٤٠١.‏
قَضل: مَا كر مَنْ يَعْاَطٌ في الأصول E RS‏
قَصل: مِنْ قَوَة الغفلة النَظَرٌ إلى صْورَة الايا لا إلى معانيها O‏


فصل: كر التاس م مَعَ الهوّى ال ك ون قي لا يلتفتون في مُوَافقته ا


قضل: رات کیراب يِن الخلق بُحرهُون في أمورهم المحتقرة جريا َع العا A..‏


ا يي لايل أن لا يعمل سَينّا بفورته؛ لا في العَصَبء رلا فِي
الرضاء ولا فی حال ضا بُو جبها قور O OES LT Ne E‏ 2۹۹

قَصل: سَمعْتٌ عن بَعْض القدماءِ أنه قَالّ: «إذا وَلى أخول ولاية فاقنع مِنه
بالسلامة)»› e‏ السب E SS‏


شا لعفف يحصل المرَادٌ في أوقاتِ من َير تعض


قَصل: من قِلَةٍ الحزم النرٌ في الحَالء لا في المال Oy‏
فَصل: ينبي للعاقل أن يعلمَ أن النكاح يَأحدٌ حالص ما في البدنِ ونر

E O O O أكدرّه‎

CO فته إن ظهرَ‎ REE
O قَصل: ليس فى الباديا اشد من ابتلاءِ العَقّل‎
a قَصل: مَا رَأَيْتُ أبر ما قد لقيتِ الدلْيّا في عَيِْي‎
فصل: ينبغي لِمَنْ رزقه الله سبْحَا اله يقظة أن باد شبابة قبل الهرّم» وصحته‎

قبل السقَّم O‏
قَضل: كات أَعَمَالُ الصَالِحِينَ كلها في ليل الكتم قَصَارَتْ أَعَمَالُ رَمَانِنَا فى

تهار الرياء CUO ASKS SODAS SE EE E‏
قَصل: لا يعْمَل لتاس إلا من عَظَمّ قدرْهُمْ عِنْدَه وقل في عينِه نظر الح

O اله‎


قد فاا كام اسلف المُجرَبينَ» فمَنْ لم يرص أن يقتدِي بهم وَجدَ


¢


عرب خلافهء وقد كانوا أعرفَ بالأحوال CE SOA SEDE ea‏


تالت قول النين ا : افا للرجلء er‏ للمَرآت وفاش
للْمَضيف»» فر أيه يبه عل حِكُمَةء ورأيت أَكَرَ السلاطين فد وَمَُوا به


له ٤‏ ت a‏ ٤ء‏ وو e‏ <‘
بغي للمُومِن أن یتفقد إِيمانه عند نزول البُلايا والافات i‏


4.


صي الخاطر
1 1 ۾ هھ
: صف لي خلوة» فسألت مَولاي سينا مِنَ المَُاجَاة CSAS‏


<a.


EYe... II NPN


e‏ 2 ق و ہے کو
: سا سائل عن وله : «لو وزن خوف المَومن وَرَجَاؤه لاعتدلا» ...۳۲


: قَالّت التقس يَومًا: حَدننى عن الرْصا بالقضاء a‏


EEE


٠‏ الصانع المتقن يُظْهرٌ عجائبَ صنعته؛ ليستدل على إتقانه وحكمت
ولو سبحَانة في هذا الآدمي ودائع TS O‏


قصل : تأمَلْت قله كاق: ل لد حلفت لاضن فكي &....... TO‏


قَصل: تَأَمَلْتُ الخلقّ» فرأيت المُرَاد مِنْهُم العْلَمَاءَ والعْبَاد ab‏
ETA.. O‏
قَضل: الصَبْرٌ عبء ثقیل یتاج إلى حامل» ولا حال له إلا ال
قَصل: العاقل مَن اجتهد في حیاته؛ أن لا يموت ذ ذکره ولا علمه وسعی فی
سبب بقائه» ووصول المنافع اليه i‏
ل ا کنن e‏
قَضل: أكثرٌ الناس e‏ الشرائع O‏
فضل: a‏ يقول: تنظرٌ إلى البلادِ وتعتبر» وينتفع


( ید الخاطر
الموضوع الصفحه
قصل: اقل شف شرف الآدمي بالعقل على جميع الحيوانِ CEO‏
َضل: مِىَ العجائب: أك تَرِيد جريا الأمُور في دار التخليف والمشقة عَلَى
ا و ا ا EV‏
قَصل: مِنْ أعَجَّب الأَشْيَاء: التصنع للحَلق O‏
اا ا ا Ce‏
فصل: اغ ول و عنِ الوطن CON a‏
قَصل: قل أن تخلوّ طرف الفَصَائل من اة CO RED‏
فصل: فََةٌالشهَرَة بكثرة إإخمال الهس ODS‏
قَضل: أل الله ك ايديم عَلَيَا حب الِلْمء والتشاغل به a‏
CON E NE‏
رايت مى القصاص من اتاب الإنسان عَلّى يده قَال له أ اق


r


أعو د أَبداء فرأیت هدا خحطاء أله حجر عَلَى القدر CLT eS‏
فصل: جَرَّى بيني وبين آهل الحَدِيثِ يَوْمًا كام في الأصول al A CT OT‏
فصل : أصلح م فعل القاصد لحفظ دینه التقلل من الد والاقتصاد على


صي الخاطو RO—‏
الموضوعغ
قَصل: دا وهب لِلْعَبْدِ نظ ضحي تام الصَرَابَ بدليلهء وَلَم يلد أَحَدَ


2ه : و e‏ 9 ر و ةّ ص o2‏
قَصل: مخايل ما يَكون مِنَ الرَجُل يَبينْ للفطن مِنْ صغْر الطفل e‏
قَصل: تاقث َمَسى إلى بَعْض الأغراض المَبَاحَةٍ CT‏


2 r E ree 0 ت‎ e
قَصل: مِنَّ الغلط العَظيم ترك الاحتراز في كل سَيْءِ وَِهُمَال الحَدَرِ مِنْ كل‎


قَصل: واله! لقذ عجزتٌ عَن شكر مَولاي وسيّدِي بظَاهرٍ نعوه الظَاهرة
[فنعمُه] تفوق العدّه وَكَذَلكَ نعمُه الباطنة؛ إلا أنّهّا أطرف وأعجب.... ٤۷۷‏


قصل: رث بي ده فبالغت في الدعَاء وکررتُ؛ فلم ار لل جابة اثر
Es‏ اشد EA! EEE DOSE SOD eS as‏


ف ما رايت معوَقًا عَن الحَبْرٍ مل طول الأمل CAE a‏
قَضل: ما رايت أطرف ِن حَاَة وام يمزجُود أنفسَهُمْ في المَحَاصِي CAs‏
َصل: يني لِلَْاِم أن لا يعمل عملا ولا ينشرّ علا إلا بنية صَاوِّة......... ٤۸١‏


سے


E E س‎ ge قَصل:‎


قَضل: کل سء لله کل يشت O O O O o‏
فصل: إِيّاك والظلم؛ ئ 2 e O‏


a E
2 ET ETT EE فصل: خطرت لي مناجاة في خلوة؛ فقلتٌ:‎
a O ا و و‎


ر


قرا الشهوات» اروم الصَرْم اهر .. 2E O ET‏


فصل: يتعجَّبٌ الناس من زاهد قد ذابَ جسمه في الصيّام والقيام؛ يقيتا


بالثواب» ولا يتعجبون من مسافر رجح نضرًا حَتّى كسب مائة ديار
ر و
ولا من عيارٍ حرج لطلب غرض فيقتل a N O TEES‏


تضل: ما كى الس كلهم إلا رالرى NT‏
a‏ و تعلق قبي بمب أقوام نه 2


الموضوء الصفحة
فَصل: فت لي خلوة في مُناجاټ فقلت: E TT‏ 2


م ر


قصل : ليس على الصّبيانِ أَصَرّ ِن مُخالَطّة البغي؛ فإن الَقويم برُؤية الأفعال
أعظمُ من التقويم بالمَقال E FEE OMISSIONS RISES‏


7 س ص ص سے e‏ ه ج
قَضل: من الَاَطٍ العَظيم مُساكتة الأملء وإهُمال الأمور eee e‏
فصل : ps‏ رايهم يَسرقونَ أعَراص الدنيا في
خفية لا تقدح فِي ظَاهر رَهُدِ دهم o E‏
ت جَاءَ في الحديث: «إيّاكم EA BA‏
طًالًا» O O‏
فضل: قد علب على الاس الرياء فَقَل من ْمَك عَنهُ lh TOT EOE‏ 2


ا تا ريت أَطْرفَ يِن أَفَْال الظَلمَة والمُتَكبرينَ [يِن رباب الدنياء
a ah NS A‏


فصل : ِن العَلَطٍ العَظيم العَمَل بمُقَتَصّى الحَال الوَاقِعَةء مِن عَيْرٍ تدب المَآل. o1.‏
فصل في تعْليم الصبر وتشهيل الصعْب OE E RS‏
فصل وفعت لين حكانة o O EEO OTE‏
ENS E‏
قَصل: من تَمَكَرَ لأ مَعْتّى خلق» لاي مَقَصد وَجُه؛ أيمَنَ أنه في دار رحْلَة

جَمَع لِلسفر رَحله E‏


Ts ۹ o7‏ سے سر ۾ ر و E‏ و
فصل: رادت دجلة في رَمَضان سَنة تشع وستين زيادة عظِيمَة 2
e‏ ّ سے


وہ س صد الخاطر
۰ الصفحة
EF E‏ ا 8 حرفت وزيتها e‏ ۹ کک 2


سر رر ره


ر


O E O E AS E E
ees قَصل: تَقَكَرْت في حَالَة عَجيبة حيبت شر ها ليکر فيه‎
O a e OIE e قَضل: افع على بالباءَة‎


قَصل: ينبي أن تَعْلَمَ أن سَلامة مه التفس يِن الا


فصل من أب لافنا hS‏ ر
ا OO EASES ES‏


OO NSR ل وَالأشيّاخ مِكَنْ[...]‎ O ES
OO El uRENs بالعافة‎ E ضل: فیک نکل اقل ان یب م‎
فصل: رايت کثيرا من المَعَبدِين - لبُعْدِهم عن العلم - قد بتؤا على عَيْرٍ‎


OT senaat هَل يَعْلَمُ المَوتى بطول مُكَثْهمْ في القبور؟‎ e
ه٥‎ ٤ ..... اك أن دت بسي ءٍ أا تَقَدِرٌ على إِقَامَة البرْمَانِ عَلَيْهِ في الحَال‎ :


قصل: ys‏ نهآ


ا از ت ب ا
الموضوع ٠‏ الصفحة

ضل: من العمل البارد آنا ترك العام البالع يذل على حَرَيك تسى
اا ا COV soe mea‏


فصل: جَارَ بَعْض منكري البَعْث على المَقابر O‏


Gf


فصل : تأمّلت حَالَة أزعجتنى E E E E OTT OTE‏
قَصل: جَرَى بيني وبين أحَد أ صحَاب الحَدِيثِ كلام في قول الإمَام أخحمَد:
« صح مِن الحَدِيثِ عن رَسول الله اة سبعمائة آلف حديث» e‏


قَضل: اعلَمْ؛ ن الله كك وضع في النفوس آَهْياءَ لا تحتاجٌ إلى دلِيل
فالفؤش تغلمها ص ور ةه وأك الى لا تيون الح عا e‏
تبرت وال الأخيّار والأشرار فرَأيْتُ سَبَبَ صَلاح الخيار النظَرَ
ار OV sss. r‏


E:


حْلقَت لي هة عَالية تطلُب الغاياتِ بََغْتُ الس وما بكَعَّت ما أَمَلْتٌ . ٦۸‏ ه
ا ا ع Ve Sa‏
: واللو! ما ينع تَأدِيبٌ الوَالِدِ دا لَمْ يسبت اختيارٌ الحَالتق ذلك الول ..

مِنْ أكبّر الدّليل على وُْجُود الحَالق سبحَائه هَذِه النفش Veet‏
: بخان مَن مَنّ عَلَى الحَلْق ٻالعْلَمَاءِ الفَقَهَاء e‏


شر س ت و و ب E E‏ ص ہو
: العاقل من يَحفظ جَانب الله ج وإن غضب الخلق OV ie E‏


E € £ £ £


س صد الخاطر


قضل: ينبي للعَاقل EE O ENE‏
ویشارک ويروجة أو يزوج إلَيّه ثم ينر بَعْدَ دَلِكَ في
الصوَر؛ َد صَلاحةَا ليل عَلَن صلا الان VES‏


ن و ا ا في العَوَاقب والتحررٌ مًِا يُمْكِنْ
ا a EO‏
قَصل: رايت اتر الاس ل يماود من إِفْسَاءِ سرهم قَإذَا هر عَاتبوا من
آخبروا به! E O O Do‏
E‏ ضعَب عَلّى التقس مِن الحِمَظ للعِلم والتكُرَارِ لَه ONE‏
َضل: ما أعرف تفا ازا عن الخَلْق» حصو صا لِلعَالم والرَاهِرٍ SNe‏
فَصل: مَا يله م من لا يعلم اة الت وم ا ا 2ا e‏
قَضل: ما هى السَلَ عَن الحَوْض في الكلام إلا لمر عَظيم ONE eal‏


o2‏ سے


RO E e E RE
A قَضل: أل كل مِحْنَةٍ في العَقَائد قياس أَمر الحَالتق عَلَى أَخوَال الحَلْق‎
س ےا 2 ۹ م م‎ 1 2
قَصل: تالت عَجَباء وهو ن کل سَيْءِ فيس حطير يطول طريقة ويکر‎


قَصل: اضر ما على الوا المتكلكرن قإِنَهُمْ يَخْلطون عَمَاِدَهَمْ بَا


ر ا 2 ٥و‏
پسمعو له ۰ 0۹


euueseuseseuliscsaunauceuldcdecnecsedclcQececascseectcrnnoennetlntocacmecelnninnEEecnetVonoe


ک ااایاز چ 00


الموضوع


=


قَضل: مَا زلْتُ عَنْ عَادَةٍ الَلّ في الحُرْنِ عَلَى مَن يَمُوت مِن الاهُل


والأولاد ولا أتخايل إلا بى الأبدَانِ في القَبُور؛ فَأخْرَن لِذلِكَ


لكَیءٌ هرا مُغلتا بى ك نر فيا جني


we©eatnoesa


رس م


في الحَلْوَة عَنْ اَحَڍِ ٻسَيَءِ حت يَمُثل دَلِكَ


onrvweoasnsovc®cececepvrinsccuiutde


فَصل: رايت كيرا م من المُغمَلينَ يهر عَليهم السَحَط بالاَقدَار Oe‏
َضل: لا ينبي للمُوين ان نرچ من مَرَضِء أذ رول موت O‏
تضل: قتا تزا چنا کاب عات اخس ما گات الد ل O eae‏


: ما اد ثحب الاجِِمَاعَ بالتاس إلا ارغ


صر 1


N aa a


E E E‏ محيّ


إلى قلبه بالادئء
بالصلح! e TE‏


و


VOounectvoeoececbnvtuosidvsass®


wQuewoeuensnlnoۍuۍsscvlbunuunssove‎


مت ی رانک اجب گذ عضب وات پکلم با ا بشخ ل خي


E
as
e
a


ب ی ر


\
o o
* *\


:


0


الموضوع
ل


ن را أن يعْلَمَ حَقيقَة الى عَن الله کت فی


ن عرف الشرع كَمَا ِي وعلِمَ السو بي وأخوَالّ الصَحَابة
وأکابر العَلمَاء؛ علم ًن أكثر الاس على غ الجَادةي واا ول


e OS E EEE


حب في بَعْض القلوب» حى ب َصِیر مَحبوبا ذاو لا للتَوصّل بو إلى


بغي لمَنْ عرف سرف الو جود أن يْحَصل أَفْصَل المَوْجُودِ e‏


ب ا E OEE‏ ت #۶ و 0 ر ے
e ES‏


لا يمل الود لبر سه وصعفٍِ ونه فكلك ينبغي لِمَن قَارَبهٌ
ا الجّل بعلو س أن تادر اللْحََات. وينتظرَ الهاجم ہما


و ص


ERED ER oS يَصلح له‎


o2 o2
.


أفعَالهء وأن يدري من


qe


الصفحة


جيب الخاطر B9‏


الموضوع الصفحة
فصل: NOOR a e‏
فصل: کان قد ساي بَعْض أَصحَاب الحديث: هَل في امستد Î‏

یس بصحیح؟ ققلت: َعَم SD‏
ضل: بني عَنْ بغض فاي القدَت مَاءِ أنه کا کان قو ل: ما رى العش غير أن

بع الس هَرَاا؛ قمعا أو EE Fy‏

قَضل: قَذ َبْعَّتُ العْقَوبات» وقد يُوخرْهًَا الحم O‏

اعْلَمْ؛ اَن الاد قَذ حل لامر عَظيم a‏
قَضل: قد ركب في الطباع حب التفضيل على الجنس o‏
قَضل: إنّمَا حُلقنا لتَحْيَا مع الاق في مَعْرديهِ ومُحاديه وريه في البقاء

الدائم E aw‏
قَصل: تَأمَلت حَالَةَ عجيبة O E DO‏
قَصل: تَمَكَرْتُ في إِْقَاء اهود والنصَارَى ناء وَأخذٍ الجزية هنهم a‏
قَضل: َد تبت بالدّلیل شرف و e‏ طلَابَ العم افَرقو

فكل تذعوه سه إلى شَيْءِ E‏
قَضل: َال تعَجُبي من افوَام لَه اه وَعِندَهُمْ كر رائ في الد Ae‏
َضل: قد وتا ِجََاعَة ين الصَالِحينء عَامَوا انه 4 على طربق السلا

والح وال فعَامَلهُمْ كڌلك؛ لاهم ل سما طبعهم غير

E ED O E aan دلا‎


س صد الخاطر
الموضوع الصفحة
٤‏ : رايت جَمَاعَة من العْلَمَاءِ ي يَفَسَّحُون وَيظنون اَن الِلْمَ يذ يذفع عَنهمٌ .... ٦٤١‏


ر
3
bz‏
2
8
¢
5
E ٤‏


0 ا مه چ ص ت ا ا ت ا 1 ا
فصل: تفكزت في قول سَيبان الرَاعِي لِسْميَان: يا سفيان! عد مَل الله إي


ص ص لر وی


لاءَ مِنة لَك؛ نه َم يَمْتَعْك بُحلا ِنَم مَنَعَكَ لطم Oy‏


١


6:
CLC o
س‎
4
\ Le
Ce
Ê
5
4
eC
C°
ٍ
\
۹
۹
0
U


\


2 e6 ا‎ ED a O
تظرت في قول ابي الدَرَدَاءِ د : «مَا عرف سيا مِجًا كتا عليه الَو‎ :


\


o


EE‏ ۶ ر ۵ے ص
: سَمَع علي بن الحُسَين الوَاعظً ية يقول على المنبر: «والله؛ لقد
بكَيْت البارحَة من يد تَفسى» EAs ibis SESE‏


\


أعجَبٌ الأشيَاء اغترار الإنْسَانِ بالسَلامَةء وتَأمِيلَة الإضلاح فيا بَعْدً! . ٠٠١‏


\


3


ak”


تأملت سَبَبَ تَخليط العَقائر e‏


ينبي للهُؤمن بالله مَبْحَانه إا نظر في القَضل الي هذ : تمذم هَدَا: أل
عرص على الله سَبْحَالّه في سَيْء؛ ا في باطنهء و فی ظّاهرہ ولا


\


\


٣‏ ° ن 2 ا س ص
فصل: والله؛ إني ٣‏ ۰ الجَنة ا اللإقامَة فيها OV‏
HEE 0‏ ا م


\


:


سيد الخاظر GN‏
الموضوع

قَضل: تمَكَرتُ في تفي؛ فَرايي مُفلسا من كَل شَيَءِ! BR‏

قضل: نبي لن صب شاعا | ES‏


س ا سے E‏


سواءٌ؟ فإنه قد يد س اليه مَنْ خبره فربَمَا
أف اف بغ عأ الس رى ملا وز5اة وز صها VER‏
ت ره ۹ e‏ ا ق ت

شکا لى بَعْض الأشياخ» فقال: قد علت سنى»› وَضصعفت فوتی›

ا E‏ ت یے ا

وَنفسى تطلب منى شرَاءَ الجَوّاري الصغار..... ea‏


قَضل: أبلّة الناس من عَمل عَلّن الال الحَاضِرَ ولم يصو ور تعْيرهًاء ولا


قوع ما يجوز وقَوعَه ا ٤ E aS‏
قصل: ِن أعَجَّب الأمُورِ طَلَبُ الاطلاع عَلَى تَحقيق تحقيق العرقان لذات الله كك
Eee e E E O a‏


قَصل: مَن رَرَقَه اله تَعَالّى العلب وار في ِي الكَلَفٍ؛ رَأى أن َا العَالَمَ
ل ر العَالّم على عير الجَادّق والمُحَالطَةَ لَهُمْ تضرْ ولا
ا


َصل: من البكه أن بار عدوا أو حَسُودا بالمُخاصَمَةٍ aise u‏

فصل : إذا اوقت فِي نڌ صعب ب الخلاص منها؛ OE‏ الدعاء
واللّجْا ّى الله بعد أن تدم النَوَبَة ِن الوب Ws aoa‏

قَضل: تَظَرْتُ إلى التاس؛ رايهم ينقَسمُو ن بين عَالِم وَجَاهل We‏


قَصل: مَن تَأمَلّ بين الفكر دَوَامَ البقَاء في الجنة.... o‏


فصل: مَنْ اراد اصطفاءَ مَحْبوب؛ قَالمَحْبُوبُ بَوْعَان: اهَرأة صد مها حر
الو ةرد ف N E A‏
e‏ ي يِن مُؤمِنِ باه ڪا مُومن بجَزائه يؤر خدمة السلْطَانِ ...


فل لک من ایی ات فل کت نی کل جن دشو ره
عرض لِمتن الاأندَال؟! E‏
ضل: غي لی إ5 ع اذ غل كر الماع؛ لیبق جوهره؛ فیفیده


2 ٤ س‎


فصل: ليس على العواء اشر ين سماءِه ءِل لكلا e‏
فصل: شد الاس جَهَلا مَنْهُو م باللدَاتِ OT‏
قَصل: تأمَلْتٌ في اَل ودا هُمْ في حَالَةٍ عَجيبة كاد قط معَها بقّساد


فصل: نظت في قول رَ سول الد لا لما یس الحَاتَم ثم رع ين بدي
وی پوه وگره اَن رى تفه مزداتا بذ الجليق ونال: «غاني
تظري ٳليكم ونظَري إليه»ء وتَأمَلتٌ كذَلِكَ في قَولِه: ا
يبَر في حلي مرجلا جمته؛ حف به الأَرْضُ» ههو يَجَلْجَل فيا
إلى يرم القيامة» UA ascii aE‏


فصا ن راه اجتماعَ همه وإِصلاے لبه قَلْيحْدَر من مُحَالطَة الاس في


فصل: تكرت في سَبَب هدَاية مَن يَهََدِي» وانټباهِ من يط من رقا عَفْلته. TAY...‏


سے


قَضل: عَجبْتُ لِمَّن بُعْجَبُ بِصُورَته ويَختالٌ في مِشْه؛ ويَنسَى مَبدَاً اه

a O TT E CE قَصل: هَيهَاتَ‎

فصل: کان المُريد في بدَاية الرَّمَّان إا طلم AF‏ مَرَصَ ل قَصَدَ زِيَارَةَ
ا الصَالِجِينَء فَانْجَلّى عَنْ نفسو ما أَظْلَمَ مِنْهّا Oy‏

فصل : الت ابن خاو الح لايو والقزب ينه | Eb‏

قَصل: أَكَترٌ الحَلائق على طَی رَدِيءِ لا تقَوْمة الرّياصَة لا يرون لمَاذا

لوا ولا ما الُرَادمِْ؟! E‏

قَضْا : رَأيْتُ بَعْص المتقدّمينَ سل عَمّن كتيب حَلالا وحَرامًا مِن

2 ع ت د ل ره ا ص

۹0 .. e E


سے ي
» ° ا و


LOE CSSA TEY
فرَأيْت‎ e فصل: ِم علا ي من بلاد الأعاجم» وان قاضبًا‎
1۹۸ ... على داه الذهَبَ› ومع وار الفْصةء وأشياءٌ كَثيرَة من المُحَرّماتِ‎


قَصل: من تمَكَرَ في عَظَمَة اله ك طا عَقَله O‏
O E‏ رج إلى المَقَابر فار بأل البّى! Ee‏
ر م o‏ کر ے َو َه

قَصل: مى تكامَل العَقل فقدَّت لذة الدنيا E‏
عالطا را ee‏ واولا وا


قَضل: سبحا من ظَهرَ لخَلقَهِ حَتی لَم يبق حَمَاءٌ ثم في حت


صد الخاطر


الموضوع الصفحة
فصل : قد يدعي أل كل مذَْب الاجَْهاة في لَب الصَوَاب وأَكَرْمُم لا

يقصد إلا الح VOSS ee OAC‏
فصل: للتقس حاير في البدَنِ» ينها الدَمٌ والمَبْنْ وأشياءُ تتَقَوّى بها فِا

َد الڏخاټر ولم يبق مِنها سء دَهَبَّتْ bl o E EET‏
فصل: رايت فِي رهد رّماننا من الكبر وحفظ النامُوس ورتبة الجاه فى

لوب الحاو ا وذث اقمع رو أنه أل ريا وان N‏
E‏ هَذًّا المَعتى الّذِي أت e‏ الكتاب بعبَّاراتِ

گنی : بغي لوين آذ اع بم شه ويرف في مته VV‏


و ينبي للعَاقل أن بَحترر عَاية ما بُمكّه؛ ادا جَرّى المَدَرٌ مح احترازو؛


e 2‏ و م ر ا سے ن
فصل: تاأمّلت خصومات الملوك وجرص التجار» ونفاق المترهدين


قَوَجَذت جمهورَ ذلك عَلَى لدابت الح ! VQ e‏
فَصل: اقلت حَالة تڏخل عَلَى طب العلْم» وجب الَقلَةَ عن المَقْصودِ ... ۷٠١‏
قَصل: ما اعتَمَدَ آحد أَمْرَّا ِا َم سء مل الست O‏
فضل: سالتۍ سائل: قد قال بَعْض الحکمَاء: ا ترز بعَقلهِ َلك

بعقله؛ فما م معت هَدا؟ OS N E‏
ا بض الكرَمَاء اَن رجا سال فَمَالَ : ١أ‏ الذي خسنت لي


يوم كَذَا ودا فَمَلّ: رحبا بمَنْ وسل إل لتا بتاء تم فض حَاجته a‏


GM ید الخاطر‎
اتفاة‎
Ve E TS E


ر E e E TE TO‏ ا
قَضل: كان لتا أَصَدِقَاءُ وإخران أعتد بهمْء قَرَأيْت مِنهمْ مِن الجَماءِ وتر
ر ر وو سم ا
شر وط الصداقة والأخوة عجَائب VIVES RES‏


َضل: رايت المُعَاقَى لا يعرف ذد العَافية إل في المَرَض ما لا يعرف

شك الإطلاق إلا في الحَبْس a ae‏
قَصل: إا تك عِلْمُ الإنْسَان لَمْ ير لته عَمَلا VE is‏
قَصل: ينبغي للعَاقل اَن يَکُونَ على حرف مِن ذنُوبو وإِن تابَ مها ویکی عَليهّا .. ۷۲۲
َضل: نعود باڻه ِن سُوء المَهُم» وحْصوصًا من لوين بالعِلم o‏
َضر: تَامَلْتُ على مَرَهُدِي رَماننا أَمْياءَ تذل على التاق والرياء وهُمْ


: من الجَهل أن يَحْمَّى عَلَى الإنْسَانِ مراد التكليف oy‏


E ر‎ rE AO
رايت لقا من العْلَمَاءِ والقصّاص تضِيق عليهم الدنياء فيقزعون إلى‎


مُحَالَطَة السَلاطين ياوا من أَمْرَالهة! Vhs‏


م


E ٤
١ ١


e~ 6 9 ت بے که 4 ° ص‎ rof 4 oe
۷٣١ .... ملت أخرَال الناس؛ ريت جمهو رهم مسلا من ربْقَة العبودية!‎
سے س 0 » ص ّ ا‎
VTE ece من العجيب سَلامَةَ دين ذِي العيال إذا ضاق به الكشب!‎ :
2 ص‎ oz ى 2 ° کے سے ص‎
٠ kK o ر 2 که » 0 ھت ا و‎ 2
لارَيْبَ أن القَلْبَ المُوْمِنَ باللَه سَبْحَانّه وباأوَامِره يَحْتَاج إلى الانعكافِ‎ :


َل ذكُره وطَاعَته وامْينَال أوّامري وهَذا يمقر إلى جَمْع الهم A E‏


E € E £


A‏ اڪ
الصفحة
فضل: ما رات عبتي مُصِيبة ر بالحَلي افم ِن سهم للرمانِ َيه


Oa EEE عاف اند‎


فصل: َد كرَرْت هذا المَعْنَى في هدا الكاب: وهو الأَمْر بحفظ الس
والحَذَرٌ ِن الانسَاط فما لا صلخ ب ي بدي الاس eRe‏


VAS E على أك الاس ی عباداتهم» قدا هي عادات‎ HE
ر ۶ س‎ ٍ


فضل: لا يضفوا التعبد ارهد والاشين شتغال بالا رة إلا بالانقطاع الكل عن


قصل: مَنْ ززق فَلبَا طيباء ولدَةَ مُنَاجَاة فلیراع اع حال وليحترز من التغيير


وإِنَمَا دوم لَه حَالَه بدوام التَقَوَّى VE A SEE ene‏
فصل : همة المؤمن متَعَلقَّة بالآخرَة
لقَدِ اعتبرت على مولا 4# أ


\


o
*


OPO SENE‏ بما يقَتَضي


VE Caos ebe EDED أنه َالِ‎


:الح لايش ا نما VET N‏
باطل عند مَن لا ف


واااو س


۴
1


o
1


5 : £


E


الموضوع
فصا : واعجًا ف مو جود 5 يمهم معن الوجودي إن فهم ل ا


مه سمه ۾


مرم وم و


: ترت في فَوْل الله تعالی: ار تر بَا اوا
الأرض والشمس والقمر والتجوم وبال والشجر والدواب )>
ر ڪي من الَا € [الحج: :1۸[ O‏

ما ريت أَكَْرَ اذى لِلمُوْين مِن مُحَالَطَة من لا يَصلح yy‏
: كلما ترت في تواصل التَعَم عَلَيّ حيرت في شک ر هَا! VV een and‏
ت كر العْلَمَاء يَسَاعَلودَ بِصورَة الولّم ............ e‏
قد جا ءَ في الأّر: «اللَه! رتا الاَشياءَ كما هي» A‏


رايت


e


لاط رات تيت العراة م با لا تحتوله فلوبهم


فصل : ٳي أعَجَبٌ من عَاقِلٍ رى ايلاء ET‏


a حْصوصًا دا عَلَتْ سنه‎ ! EE


oz‏ ھ ‌ ےه 3 ر ع r‏ سے ت
أكتَرْهمْ لا يعرف الدينَء ولا أدب بادابه بمَرَةٍ E A ASE‏


ثل: أي قَائدَة في حلت مَا يُوْذِي؟! Î‏


٠‏ ۰ 8 ا ت ےر ٥ہ‏ ر ا ر ر 0س
کلم أ لت | لمهُومُ ِي معرفو الخالقء و عظمته ولطفه


صيد الخاطر


0 KE E


.


٤


ل
ل


اوضع
مضل


رايت لقا يفَرْطود في اذيانهم نم به بقولود: اخملوتًا إا متا إلّه


: إا رايت قَلِيل اَل في أضل الوَضع؛ فلا ترج حير فاا ِن كان
افر العَقلء O E LS‏


ایک اران کرو ينبي أن يُقالّ: العَالِبُ


o‏ رو


لاال ين الرجل طنطتتة وما تراه يفعَل مِن صَلاة وصَوْم وعَزَة عَنِ
الل إل الرّجل هو الذي يرَاعي شيين: E‏ وإخلاص


o
سے مھ ہے یو‎


مقبرة OA‏ رة ! aS SES aE RATS SSS SOE‏
ر که 3 ص ج ص 0 ۶ 4 0
: رايت الناس يذمون الحاسد. ويبالغون sai ELEMA ELE‏


مِنْ أعَظّم الصَرَرٍ الداخل على الإنسَانِ كَثْرَة النساء. o‏


ر


سر ر 2 A o e‏
: بين إِيمَان المُوْمِن عند ايلاء A a‏


سر س ا


تڏكزت في سَبَّب دُخول جهنم فإذا هُوَ المَعَاصِيء فتظّرت في


المعاصي؛ إا هي حاصلة ف طَلّب اللّذّات فرت في اللّذّات؛
رها َا يت بء وني ضمنها ون الآفدار کا ُصيرها َعَصَاء
فتخرج عن کونها لذات فکیف يتبع العافل ا ویرضیٰ جهنم


لأجل هَن الأکدار؟! a O‏


مَنْ وَقفَ على موب الجس هَلَكَ. ومَنْ تبح العَقل سَلِمَ EL ARSE‏
الت لر هرات الد oo‏


الصفحة


V۸


۷۷۱١


الصفحة
قصل : EF‏ کا على الاس النبنّ کا وقوله: «مَن رای في المَنام


فصل: هذا فصل عَزيرٌ الفَاِدة: O‏


e ھت و‎ r o
فصضل: مَعْرفة او سَبْحَانَةٌ لا تخصل ! إلا لكامل العقل» م صحيح صجيح الوزاج‎
سے ص و و‎ E: ن س‎
E ا‎


راا فس ا بخاطاءَ سه ت هد أصدقَاءَ قبح َّمت بالتجَارب
E‏ على على العم وَأَعَدَاءٌ لا يترون رل ولا
A E TD A‏ 0


قَضل: رايت أَكَتَرَ العْلَّمَاءِ مُسْتَغْلينَ بِصُورَة العِلْم دون قَهُم حَقَيقَته وَمَقَصودو. ۷۸٤‏
قَضل: للمَقيه اَن يُطالِح مِن كل فَنٌ طَرَفا O‏


0 ي 2ے 2 سر ےک
فصل: كانت همم القَدَمَاءِ من العلمَاءِ علية VA‏


\


\


١


¥


°


الموضوع الصفحة
es‏ سر اص e‏ ےر ا ەرو
فصل: إذا تكامَل العَقل قوي الذكاء والفطنة VO‏


ت


فَصل: الاَدَمِنْ مَوْضوعٌ عَلَى مَطلوباتِ تمشت شت تشتت الهم: OV SES‏
ا ع الل ت س ال ولا بدن اط مار
فصّل: مَن سَارَ مح العَقل» وحالّفَ طَريقَ الهَرّئ» ونَظَرَ إلى العَوّاقب e‏
فصل بی أن یکون العمل کله ومح وسن اجا NEN ELLES EG‏
تظَزت في جكمَة المَطعَم والمَشْرَب والمَلبَس والمنكح Rea‏
لعجب ممن لَه مُنکة يِن عَقل أو عِندَه فيل مِن د ين؛ كيف يؤر
مخالطته؟! O o‏
: ِن العَلَطٍ الحَظيم أن ينكلم في حى مَعْرُول بجا لا يَصلح Es‏
1 لیا ا کتابي ال E‏ في تاریخ الملوك والأمم
اطا على سیر الخَلق مز اموك والورّراء والعلماء E‏
والمقهَاءِ والزُاد برهم فرَأَيْتُ الذي َذ َلعَبَت بالأكرينَ تلعب

َذْهَبَ يانه > حت انوا لا يمون بالعِقَاب! NOES‏


٤ 5


E


ROS CL
2 م .ا چ و ا‎

المصيبة العظمَى رضي الإنسَانِ عن تسه واقتتاعه بعلمه! TY‏

اعلمُ أن الجَرَاءَ بالمرْصًاد؛ إن كانت حَسنة» أو كات سيه RE‏


ی ا
ووَرنتها قبل ان تورَنَ NITE SSS CSS SASS‏


E € €


صيد الخاطرو RR‏
الموضوع
قَصل: عَدَاوَة الأقارب صَعة! AS a‏


o‏ که 2 آd‏ ~ ت ي ° ص سے 9ے و ےہ ا
فصل : رایت کلابت الصيد دا مرت بکلاب e‏ هده وبَالغت


س e‏ وس 2


وأسرَعت خلفهاء وكأنها تر اها مكرمة مة هللف 3 فتَحْسْدهًَا على ذلك ...
قَصل: هذا قصل مُلاحَظته مِنْ َم الأشَيَاء: RI eS‏
قَصل: رَأَيْت التاس يَوْم العِيد؛ فَسَبَّهُْبُ الحَالّ بالقيامَة . a‏
فصل تا قَوْمٌ! قَذ عَلِمْتّم أن الأعمال بالنياتٍِ a‏
قَصل: رايت جُمْهُور التاس حاتڍين عن القريعةء ارين على تا يفوا ِن

العادة NYT SRE ERS oe lena‏
َصل: ِن الله گك جَعل لأخْوَال الاَدَمِي أَمثِلَة ليتر بها RG a‏
فضل: ّما صل العَقل بتأمل العَوَاقب ... E a‏
َضل: لَيْس في الدنَا عي إِلَا لِعَالِم أو رَاهِدٍ N O SES‏
قَضل: ما أكَكر تَقَاوتَ الاس في المَهّوم! E O a‏


o


NEE CONE INL
O بالنعَص الى بريد على اللَدّة أضَعَاق‎


قَصل: رَأَيْتُ العَادَاتِ قد عَلَبَتِ الاس في تَضييع الرَمَانِ o‏
قصل : يَنْبغی للعاقل أن حير امُرَأةَ صَالِحَهَء مِنْ بْب صَالح O‏


قَصل: لا عَيْس في الدَنا إلا للقنوع بال O‏
E‏ ا E‏ ش 2
فصل: قد تكرَرَ مَعناه فى هذا الكتاب إلا أن إعادَتة على النفوس مَهِمّةَ؛ للد


۸
که س م د س 0 س هس س و س ی
فا


التنفيذ الطباعي


MM
کا‎


4 دار و - e o‏ ا سس
التربية الهادفة بيروت _ لېنان ھاٿف: 70 42 81 3 00961 / Dr.Husain.A@ gmail.com / E-mail: dartarbiya@ gmail.com‏


طباعة ۔ نشر۔ توزيع
