ا 
لاك راسك 
0 7 /2 
111 
اد 3 ]| كات م 0« ) أحل“ 
2 ٍِ 5 2 
المتوؤسلللةم 
الجحارالاوك 


2 


مسا يانم 
اانا 
مسال ا ل م شيا بنذ مسا را 


الأسََا نكي الْحةَالمرييِةجَامَحةَا لامر 


اوه ١‏ مدان 
| لكين 
م7 مم ساد هه انا 


ل 


مقتاب قط طوخ طنر| بهين |لقفسن ملثوظه 
لهذا قلت تنبيها 
لقوق الطبع مقفوظه 


للناشر 
للدشر والتحقيق والتوزيع 


المراسلات : 
شارع المديرية - أمام محطة بنزين التعاون 
ت:لامه١"”‏ ص.ب ؛ل/الا4 
الطبعة الأولى 
45اها-ه6ووام 


السيرة النبوية المقدمة 


«كلمة الناشر « ا 

الحمد لله وكفىء والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى.. وبعد: 

فهذا كتاب السيرة النبوية للعلامة ابن هشام » الذي هذب فيه كتاب 
«سيرة الرسول عَتّه »للعلامة المحدث محمد بن إسحاقء إمام أهل العلم في السير 
والمغازي ؛ إذ إنه أول من ألف كتاباً جامعاً في سيرة الرسول َه وما كان كتاب 
سيرة الرسول عَتّهُ قد فقد » ولا يوجد بين أيدينا إلا كتاب السيرة النبوية لابن 
هشام الذي هو في حقيقته تهذيب لكتاب ابن إسحاق » فلا شلك أنه يأخذ نفس 
أهمية الكتاب الذي ألفه ابن إسحاق.. 

وإذا كان كتاب (السيرة النبوية) لابن هشام قد طبع عدة طبعات من قبل 
وتعرض لتحقيقه أساتذة أجلاء وعلى رأسهم الأستاذ محمد محيى الدين عبد 
الحميد ؛ إلا أن هذه الطبعات جميعها كان يهتم محققوها بضبط النص » 
وتفسير غريبه فحسب » وهذا جهد يشكر لهم ء إلا أن مادة الكتاب نفسه 
كانت في حاجة إلى تحقيق علمي يستند إلى معايبر وضوابط علم الحديث ؛ 
وشروط علماء الحديث لمعرفة الصحيح من الضعيفء والوقوف على الثابت » 
ونفي الضعيف والموضوع » وذلك أن سيرة الرسول َه هي القدوة المثلى لكل 
مسلم ؛ فعلى ضوئها يسر وعلى هداها يهتدى.. 

»تم تزويد الكتاب بفهارس علمية يشعر الباحث بقيمتها وبسهولة 
الوصول إلى أي معلومة تخص بحئه في السيرة النبوية ؛ حتى إن تلك 
الفهارس لكأن الكتاب قد أعد بها . 

* وقد أعدّت تقدمة علمية لبحث السيرة النبوية من ججميع جوانبها 
جديرة بأن ترى النورلأول مرة. 

* وقد قام فريق اللغة العربية بقسم التحقيق بالدار بمقابلة المخطوطة على 


[ 8/ سيرة جد ١‏ / صحابة ! 


السيرة النبوية المقدمة 


السرة البوية يي ييا ا اس لك 
المطبوعة مع إثبات الفروق التي يقسعر بها القارئُ عندما يقارن طبعة الدار 
بغيرها» وكذلك قام هذا الفريق بتذليل كل الصعوبات اللغوية اواردةني 
نصوص الكتاب نبوية كانت أو آثار السلف الصالح وعلى المخصوص الأشعار 
بتوضيح المبهم وتبسيط الناييل + وذلك تيشييرا على القارئُ في الانتفاع 
بهذا الكتاب المبارك. 

وعهدت الدار لفضيلة الدكتور /فتحى أنور الدابولي ؛ بمراجعة هذا 
الجهد اللغوي المذكورانفا. 

وقد قامت «دار الصحابة للتراث بطنطاء بالاضطلاع بهذا الدور المهم؛ 
فأسندت هذا الكتاب الطيب إلى نخبة من امحققين الأكفاء » والمتخصصين ذوي 
الخبرة في مجال تحقيق كتب التراث والتعليق عليها فكان في هذه الصورة 
المشسرقة والمشرفة..«من خلال قسم التحقيق بالدار). 

وبصدور كتاب السيرة النبوية لابن هشام نكون - بحمد الله- قد قطعنا 
شوطاً كبيراً من الخطة الطموحة لإعادة إصدار أمهات الكتب والمراجع بعد 
تحقبقها تحقيقاً علمياً » فقد أصدرنا مثلاً : كتاب «رياض الصا حين) للإمام 
النووي » وكتاب «التذكرة) للإمام القرطبي » وكتاب «جامع العلوم والحكم) 
العلابة ابن رجيب اخنيلي »و كنات وقضض الأنبيناءة الاب كتير نر كنات 
ا أسماء الله الحسنى) للإمام القرطبي» وهذا الأخير يطبع لأول 

عن أصل مخطوطء وغيرها من أمهات الكتب التي هي في أمس الحاجة إلى 
ل 
وإله نسأكء أن يجماء غملنا هذ] خالصا لوجهه نه نعم المولخ ونهم النصير . 

والسلام عليمقر ويهمة إلله وبرمقاته 


أبو حذيفة /إبراهيم محمد الشناوي 


( 4/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


أ ينوا ينلا العا نلو إنقم. علد علا العا بالا ا شد العام للد ابلط لعا عقا عض العا علض اخفض. أل جد ابي ايان العلا الل ان علي بحلا ع الا أبعدا عع لجع ابو لي العلا عدا بعل علد سلا عضا عا ألا بال بخن ابعل عضا لغلا العلا حت جع إل بلا الل تفلا طفع أل الع الضف العلا لعا عا عا بض الت عع ابعل امعد عن عمق العف علا 


2202222320333 2 22 1 0 عاضا سا سانسا 


2- القدوة والأسوة في السيرة النبوية 

3- بيى يدي الكتاب 

4- ترجمة العلامة ابى إسحاق رحمه الله 

5- ترجمة العلامة ابى فشام رحمه الله 

4- مصنفات وأغمال حول السيرة النبوية 
7- نشرات غلمية سابقة للسيرة النبوية 

8 المؤلفات في هذا الباب 

9 وضك مذوطوطات الكتاب حول الهائم 
6 وسيل تلو ملات الكنات فو وار لتب الصرية 
١١‏ عملنا في هذا الكتاب 

2- صور من المخطوط الأصل 

3- بداية كتاب السيرة النبوية 


/ ] سيرة جا / صحابة ! 


السيرة النبوية المقدمة 


|1 تقدير 
بسم الله الرثمن الركير 
الحمد لله.. 
نحمده » ونستعينه » ونستغفره » ونعوذ بالله من شرور أنفسنا » ومن 
سيئات أعمالنا » من يهده الله فلا مضل له » ومن يضلل فلا هادى له . 
والنلينق أن الا إلةإلا الله وسكه لا مدريك لا أن متسميدا يده 


ورسوله . 
قال الله تعالى : هل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تفاته ؛ ولا تمَوئن 
إلا وأنتم مسلمون 0004 


عؤيا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلفك ممن ننس وإحدة وخلق منها 
زوجهاء وبث منهما رجالا كشي را ونساء. واتقوا الله الذى تساءلون به 
والأرحامإن الله "كان عليكم_رقيبا229# . 

هيا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولاًسديداً. يصلح لكم 
أعمالك م ويغنر لك م ذنوبك مومن يطع الله ورسوله فقد فازفوزاً 
عظيم ”2 

أما بعد ... 

فإن أصدق الحديث كتاب الله » وخخير الهدى هدى نبينا محمد ملل 
وشر الأمور محدثاتها » وكل محدئة بدعة » وكل بدعة ضلالة » وكل 
ضلالة فى النار . 


١: (؟) سورة النساء‎ ١٠١١ : سورة آل عمران‎ )١( 
. 71 سورة الأحزاب :./ا-‎ )*( 


[ 5/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية المقدمة 


2١‏ ] القدوة والأسوذ 
فخ السيرة النبوية 
فى البدء أقول:- 


قدوة كل مسلم ومسلمة هو النبى يله وهو أسوة كل مؤمن 
ومؤمنة. 

قال الله تعالى : 

لقد كان لك مم فى رسول الله أسوة حسنة طن “كان يرجو الله 
والبوم التخر274© والأسوة : القدوة » والأسوة : ما يعأسى به » فيقتدى به 
َيِه فى جميع أحواله الشريفة إلا ما كان من خمصائصه الشريفة. 

فهذه الآية الكريمة أصل كبير فى التأسى برسول الله عله فى أقواله » 
وأفعاله » وأحواله , 

والمرء فى زماننا أحوج ما يكون إلي التأسى برسوله َه » وليس هذا 
من باب المندوب إليه حتى يتراخى المرء بل هو من الأمور التى أوجبها الله 
تعالى . فالقرآن الكريم يعلمنا أن رحمة الله ستكون من نصيب من يتبعون 
الرسول َه » كما قال جل شأنة : 

«إورحمتى وسعت كل شىء؛ فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة 


والذين همربآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى....274 , 
بل إن الفلاح هو مصير الذين اتبعوا النور الذى جاء به عليه الصلاة 
والسلام 3 


(1) سورة الأحراب:١7‏ . 


(؟)سورة الأعراف :165 -/161, 


/٠ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية المقدمة 


قال عز وجل :- 

«إفالذين آمنوا به وعزرول ونصرولا واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك 
هرم المذلحون 04 

وهداية الله تعالى هى من نصيب من اتبعوه عَيْنّهُ كما قال تعالى : 

«إواتبعوه لعلك م تهتدون )22 . 


ولكى يصل العبد إلى محبة الله تعالى » وينال مغفرته » فعليه أن 
يتأسى به عله » كما قال جل شأنه:- 

#إقل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله وبغذر لكم 
ذنوبكم_والله غذور رحي م 27# . 

قال العلامة السلفى ابن كثير الدمشقى رحمه الله : 

هذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله » وليس هو 
على الطريقة المحمدية » فإنه كاذب فى نفس الأمر حتى يتبع الشسرع 
امحمدىء والدين النبوى فى جميع أقواله وأفعاله9) . 

قال الحسن البصرى رحمه الله : 

زعم قوم أنهم يحبون الله فابتلاهم الله بهذه الآية*» والذين لا يتبعون 
الرسول تَتهُ يعرضون أنفسهم للعذاب الأليم » كما قال تبارك وتعالى :- 


١ سورة الأعراف :1ه‎ )١( 

(؟) سورة الأعراف .١58:‏ 

(*) سورة آل عمران 81١:‏ 

(4) تفسير ابن كثير ( /0/8). 
)5١(‏ انطر السابق. 


( 8/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


«( فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبه م فتئة أويصيبهم 
عذاب أليم 204 فالأسوة فى حياة الرسول عله باتباع أقواله»والعمل 
بتقريراته وأفعاله » والصبر » والمصابرة على طريقه . 

والمسلم فى زماننا أحوج ما يكون إلى اصطحاب أحوال الرسول ) 
أينما ذهب حتى ينجو من شهوات الدنيا وشبهاتها . 

وليس هناك ما هو أجدر من العيش مع «السيرة النبوية) ففيها الأسوة 
والقدوة » وفيها العظة والعبرة. 

| 13 بين يدخ المكتاب 

منذ القدم والناس يحبون الحديث عن عظمائهم » وأص حاب الفضل 
فيهم » وكلما ارتفعت مرتبة الذى يتحدثون عنه زاد لديهم الشوق والغرام 
بسجل حياته » ومواقف عمره » وفضائل أعماله . 

وشتان بين الحديث عن صفوة الله من خحلقه » وخير رسله »والحديث 
عن عظيم قوم » أو صاحب فضل . 

لذا فمنذ طليعة ظهور الإسلام والناس فى شوق لتتبع السيرة النبوية 
العطرة » وازداد ذلك الشسوق مع الغزوات النبوية . 

وتمر الأيام ويزداد إقبال الناس على ( السيرة النبوية ) إذ إنها تسجيل 
لحياة (الإنسان الكامل ») و«القدوة العظمى ») و«الأسوة الحسنة) كما قال الله 
تعالى : 

إلقد كان لكمرفى رسول الله أسوة حسنة ملن "كان يرج و الله 
واليوم الآخر وذكر الله كثيراً»7#») 


"17 : سورة النور‎ )١( 


(؟) سورة الأحزاب: ١؟‏ 


( 9/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية المقدمة 


وبحسب البداية الزمانية كان أول من صنف كخاباً فى غزوات 
الرسول عَْه هو إمام المغازى موسى بن عقبة بن أبى العباس الأسدى. 

و«مغازى ابن عقبة) من أصح المغازى » فلقد كان الإمام مالك - 
رحمه الله -يقول :عليكم بمغازى الرجل الصالح موسى بن عقبة » فإنها 
أصيح المخازى عوإنه رجل ثقة طلبها على كبر السسن. 

ولم يكن بالمدينة أعلم بالمغازى منه . 

ويحدثنا العلامة الذهبى عن تلك «المغازى النبوية ) فيقول : أما 
مغازى موسى بن عقبة فهى فى مجلد ليس بالكبير » سمعناها » وغالبها 
صحيح » ومرسل جيد » لكنها مختصرة تحتاج إلى زيادة بيان وتتمة. 

وقد توفى موسى بن عققبة رحمه الله فى سنة 5١‏ ١ه(2.‏ 

وقد حاول يوسف بن محمد قاضى شهبة » والمدوفى سنة5./لاه 
محاولة جمع تلك المغازى من بطون الكتب © . 

وقد طبع كتاب وأحاديث منتخبة من مغازى ابن عقبة )9) 

ولقد نقل عنه كل من جاء بعده » واستفادوا من كتابه ذلك » إذ يعد 
أقدم ما صنف فى جانب من جوانب السيرة النبوية العطرة. 

ومن بعد «مغازى ابن عقبة )جاء الإمام ابن إسحاق الذى حاول كتابة 
السيرة النبوية بجوانبها امختلفة حتى صار بحق إمام المغازى والسير فهذا 


)١(‏ انظر ترجمته : الجرح والتعديل (8 / 154) » تهذيب الكمال )١1917(‏ » تذكرة 
الحفاظ »)١487/ ١(‏ سير أعلام النبلاء ( / 4١1)؛‏ التهذيب ٠١(‏ / :”)2 سذرات 
الذهب /١(‏ 5809).. 

(؟) انظر : تاريخ الأدب العربى (* 7 .)٠١‏ 

(*) انظر : الأعلام(؟ / 76”) للز ركلى. 


( ١٠/سيرة‏ ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 


الشافعى رحمه الله يقول :- 

«من أراد أن يتبحر في المغازى » فهو عيال على محمد بن 
إسحاق)20. 

«فلقد صار رحمه الله - بحق علامة المغازى . 

وما أروع كلمات ابن عدى - رحمه الله -فى شأن ابن إسحاق » إذ 
يقول : ١‏ لو لم يكن لابن إسحاق من الفضل إلا أنه صرف الملوك عن 
الاشتغال بكتب لا يحصل منها ثسىء إلا الاشتغال بمغازى رسول الله عله 
ومبعئه » ومبتداً الخلق » لكانت هذه فضيلة سبق بها » ثم من بعده صنفها 
قوم أخرون » فلم يبلغوا مبلغ ابن إسحاق منها 9" . 

ولقد ذكر أصحاب التراجم والأخمبار أن ابن إسحاق -رحمه الله- 
بعد أن صنف كتابه فى «السيرة النبوية ) قام بتقدبم نسخة من كتابه إلي 
الخليفة المنصور. 

ولقد كان كتاب ابن إسحاق - رحمه الله - ينقسم إلى ثلاثة أقسام 
كالعالئ :: 

-١‏ كتاب «المبتداً )أو المبدأ وقصص الأنبياء) 

وقد نقل عنه كثيراً ابن جرير الطبرى فى تاريخه » وابن كثير فى 
البداية والنهاية . 

؟9- كتاب ( سيرة الرسول عله ) أو (المبعث ). 

ويدور فى إطار المبعث النبوى » والدلائل النبوية على صدق البعقة 
المحمدية والجانب الاجتماعى فى الحياة النبوية . 


(1) السير (1 487) للذهبى نقلاً عن تاريخ بغداد (1 / 515؟) للخطيب البغدادى . 
(؟) الكامل (5 / )١١7‏ لابن عدى » التهذيب (9 / 44) لابن حجر. 


( ١١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 
م- كتاب ١‏ المغازى ) وهى الغزوات النبوية » والسرايا التى أرسلها 
تلك الأقسام الثلاثة تمثل كتاب السيرة الذى صنفه ابن إسحاق . 
ولقد ترك ابن إسحاق لنا تلك السيرة بوفاته سئة ١١١‏ ه على 
الراجح عندى » فقد اختلف فى سنة وفاته(© , 


ثم جاء من بعد ابن إسحاق الأخبارى ابن هشام فشرك الجزء الخاص 
بالحديث عن المبتدأ » وهذب السيرة النبوية لابن إسحاق » وخفف من 
أشعارها » وزاد فيها بعض المواضع التى رواها عن عبد الوارث بن سعيد 
وأبى عبيدة » وقد سمع الأصل من زياد البكائي » وأصبحت » السيرة 
النبوية )لابن هشام فيما بعد هى أشهر الروايات لسيرة ابن إسحاق ومن بعد 
ابن هشام يرحمه الله - جاء الشراح والمهذبون لتلك السيرة » ومن حاول 
السير على منواله » وهذا ما سنقصه عليك بعد قليل . 

وبعد فتلك رحلة كتاب « السيرة النبوية ) منذ البداية . 

وآن لنا اتعريف بصاحبى هذا الكتاب الذى حفظ لنا سيرة النبى 


)١(‏ انظر التهذيب (5 / 45) وغيره. 


١ |!‏ /] سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


ترجمة العلامة |بن إسجاق رهمه الله 
(1)نسبه ونشأته العلمية 


هو محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار؛ أبو بكر القرشى المدنى 
الملل © ولداين إسحاق 2 رمه اللسنة »زف »و كان عده عراقيا قد 
وقع مع آخرين من بنى بلدته أسيراً لملك العجم فى النقيرة عند عين التمر 
(وهى بلدة قريبة من الأنبار» غربى الكوفة » وسميت بعين التدمر لأن منها 
يجلب التمر لسائر البلاد) وبعد الفتح الإسلامى كان يسار العراقى مع من 
سباهم خالد بن الوليد - رضى الله عنه - بعين التمر ؛ فقدم المدينة أسيرا 
سنة ١1‏ ه .وكان مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رضى 
الله عنه » إلى أن أعتقه آل قيس بن مخرمة . 

وقد نشأ ابن إسحاق فى بيئة علمية » فقد كان والده إسحاق بن يسار 
من أهل الرواية » وهو أحد الثقات() . 

وفى تلك البيئة العلمية أقبل ابن إسحاق - رحمه الله - فى طلب 
الحديث وروايقه » ولقد رأى أنس بن مالك - رضى الله عنه - وابن 
المسبيب رحمه الله 9) , 

(؟) شيوخه الذين تلقي عنهم:- 

أخد ابن إسحاق - رحمه الله- العلم عن جم غفير » ورحل إلى 
البلدان مما هيأ له من الشسيوخ الكثير » والكثير . 

فلقد رحل إلى الكوفة » والجزيرة » والرى » وبغداد » وقد اخمتتم 
رحلاته فى مصر سنة ١‏ ١ه‏ ء ثم عاد إلى المدينة موطنه . 


.)7 ا‎ / ١( انظر : التهذيب‎ )1١( 
.)" 4 / 7( انظر : السير‎ )١١ 


/١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


من شيوخه : ابن يسار والده » وعمه موسى بن يسار » وسعيد بن 
أبى هند » وسعيد المقبرى » أبو سفيان طلحة بن نافع » وعباس بن سهل »؛ 
والأعرج » وعمرو بن شعيب » وأبو جعفر الباقر » ومكحول الهذلى » وأبو 
سلمة بن عبد الرحمن » ومعبد بن كعب بن مالك » والزهرى » وعكرمة 
بن خالد» وحميد الطويل » وعطاء بن أبى رباح » وسعد بن إبراهيم , 
وعمرو بن أبى عمرو » والعلاء بن عبد الرحمن » ومحمد بن أبى أمامة ؛ 
ويحبى بن عباد بن عبد الله بن الزبير » ويزيد بن أبى حبيب » ويزيد بن 
رومان » ويعقوب بن عتبة الثقفى » وهشام » ويحيى ابنى عروة بن الزبير ؛ 
وفاطمة بنت المنذر وغيرهم . 

وهذا الجم الغفير جعل العلامة ابن إسحاق - رحمه الله - من أحفظ 
الناس » وجعله ينفرد بأشياء » حتى قال البخارى : محمد بن إسحاق ينبغى 
أن يكون له ألف حديث ينفرد بها . 

(*) تلاميذه الذين تلقوا عنه:- 

أجمع الفضلاء الكبراء من أهل العلم على الأخذ عنه » وقد اخشبره 
أهل الحديث فرأوا صدقاً وخيراً . 

ثرة علمه ارتحل إليه التلاميذ » وحملوا عنه رواياته» وفى مثل هذا 

المعنى يقول الحافظ علي بن المدينى : مدار حديث رسول الله عله يدور 
على ستة » وصار علم الستة عند اثنى عشر » منهم ابن إسحاق . 

ولقد صنف الزهرى ثسيخه المغازى » فسكل عنها » فقال : هذا أعلم 
الناس بها . 

من تلاميذه:- يزيد بن أبى حبيب » ويحيى بن سعيد الأنصارى ‏ 
وهما من شيوخه؛ وشعبة » وسفيان الثورى » والحمادان: ابن سلمة » وابن 
زيد ؛ وأبو عوانة » وهشيم » ويزيد بن زريع » وأبو شهاب الحناط » وابن 


/١ 4 )‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


أبى زائدة » وزهير بن معاوية » وموسى بن أعين » وجرير بن حازم » وجرير 
بن عبد الحميد » وسفيان بن عيينة ؛ وحفص بن غياث » وعبدة بن سليمان؛ 
وأبو خخالد الأحمر ء وابن إدريس » وابن فضيل » وزياد البكائى » وأبو 
تميلة » وأحمد بن خالد الوهبى »وسلمة بن الفضل الرازى » ويونس بن 
بكير » وغيرهم الكثير. ‏ , 

وكل ذلك يوضح لنا قدر ما تركه من علم نافع؛ فتسابق أهل العلم 
على الاخذ عنه . 

(4) مصنفاته العلمية : 

-١‏ كتاب «المبتداً) أو ( المبدأ)() ويتحدث عن بداية الخليقة » وفيه 
قصص الأنبياء .وقد فقد إلا أن بعض نصوصه نقلها بالسند عن ابن إسحاق 
العلامة الطبرى فى تاريخه . 

؟- كتاب ( الخلفاء)7) روى عنه اللأموى . 

- كتاب «السير والمغازى ) وهو أصل السيرة النبوية لابن هسام . 

وبعضهم يجعل هذين الكتابين على قسمين »الأول«السيرة النبوية) 
والثانى « المغازى ) 2 . 

(8) ثناء العلماء عليه ومدحهم له : 

كان الزهرى - رحمه الله- يقول: 

«لا يزال بالمدينة علم جم ما دام فيهم ابن إسحاق » وسثل عن مغازيه 


)١(‏ انظر : تاريخ الطمبسرى (1/ 1١1/61١44388564‏ :1554111ء 
١89‏ ) معجم الأدباء ١1(‏ / 8 ) لياقوت الحموىء هدية العارفين (5 / 7 ) للبغدادى » 
الأعلام (5 08/7 ) للزركلى » معجم المؤلفين (9 / 4 4) لكحالة 

(؟) انظر السابق . 
(3) انظر السابق . 


/١١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 


فقال : هذا أعلم الناس بهذا , يعنى ابن إسحاق ). 

وقال عاصم بن عمر - رحمه الله : 

«لا يزال فى الناس علم ما عاش محمد بن إسحاق ») . 

وقال شعبة -رحمه الله- :محمد بن إسحاق أمير المؤمنين فى 
الحديث :فقيل له : لم ؟ قال : «الحفظه) ولما سثل عبد الله بن المبارك - 
رحمه الله - قال : إنا وجدناه صدوقا ثلاث مرات . 

وقال ابن المدينى: حديث ابن إسحاق صحيح .ء إن حديث ابن 
إسحاق ليتبين فيه الصدق » ويروى مرة حدثنى أبو الزناد » ومرة ذكر أبو 
الزناد . 

وقال أبو زرعة الدمشقى : أجمع الكبراء من أهل العلم على الأخذ 
عنه؛ وقد اختبره أهل الحديث فرأوا صدقاً وخيراً مع مدحة ابن شسهاب له. 

وقال ابن حبان رحمه الله : لم يكن أحد بالمدينة يقارب ابن إسحاق 
فى علمه » ولا يوازيه فى جمعه ؛ وهو من أحسن الناس سياقاً للأخبار . 

)6١‏ مآخذ العلماء عليه: 

-١‏ قال الذهبى-رحمه الله - هو صالح الحديث » ماله عندى ذنب 
إلا ما قد حا فى السيرة من الأشياء المنكرة المنقطعة » والأشعار المكذوبة. 

؟- وقال ابن أبى حازم : كانت تعمل له الأشعار فيضعها فى كتب 
المغازى » فصار بها فضيحة عند رواة الأخبار والأشعار . 

وأخطأ فى كثير من النسب الذى أورده فى كتابه. 

'؟-وقال ابن أبى فديك : رأيت ابن إسحاق يكتب عن رجل من أهل 
الكتاب . 

وقال ابن أبى حازم : كان يحمل عن اليهودى والنصارى » 
ويسميهم فى كتبه أهل العلم الأول. 


/١١[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 


قال الذهبى : ما المانع من رواية الإسرائيليات عن أهل الكتاب مع قوله 
َيه : «حدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج ) . 

وقال : ( إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم 0). 

فهذا إذن نبوى فى جواز سماع ما يأثرونه فى الجملة » كما سمع 
منهم ما ينقلونه من الطب » ولا حجة فى شىء من ذلك » إنما الحجة فى 
الكتاب والسنة, 

4 - وقد اتهم ابن إسحاق - رحمه الله - بالقدر » ومع ذلك قال ابن 
نمير : كان ابن إسحاق يرمى بالقدر » وكان أبعد الناس منه . 

وقال ابن عيينة : اتهموه بالقدر . 

وقال أبو زرعة الدمشقى : قد ذاكرت دحيما قول مالك فيه » فرأى 
أن ذلك ليس للحديث » إنما هو لأنه اتهمه بالقدر. 

ه- وقال ابن مير : إذا حدث عن من سمع منه من المعروفين فهو 
حسن الحديث صدوق ء وإنما أنى من أنه يحدث عن المجهولين أحاديث 
باطلة . 
وقال أحمد بن حنبل : هو كثير التدليس جداً. 
والخلاصة : أن ابن إسحاق - رحمه الله - صدوق فى الرواية »وكان 
يدلس » هو إمام فى المغازى والسير بلا نزاع . 

وقد أخرج له البخارى فى صحيحه تعليقاً » ومسلم فى المتابعات » 
وأصحاب السان الأربعة . 

قال ابن عدى رحمه الله : قد فنشت أحاديثه كثيراً » فلم أجد من 
أحاديئه ما يتهيأ أن يقطع عليه بالضعف » وربما أخطأ » أو يهم فى الشىء 
بعد الشىء» كما يخطئ غيره ؛ ولم يتخلف فى الرواية عنه النقات 
والأئمة) وهو لا بأس به . 


/١١7 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية المقدمة 

(/) وفاته : 

توفى رحمه الله ببغداد » ودفن فى مقبرة الخيزران بالجانب الشرقى 
واختلف فى عام وفاته على عدة أقوال كالتالى : 

قال عمرو بن علي » وإبراهيم نفطويه وغيرهما : مات ابن إسحاق 
سنة ٠‏ ه اه. 

وقال الهيثم بن عدى وأحمد بن خالد الوهبى وغيرهما :مات سنة 
اهاها. 

وقال على بن المدينى » وابن معين » وزكريا الساجى وغيرهم مات 
سنة هاا اها. 

وقال خليفة بن خياط : مات سنة ؟٠1اء‏ أو #هاهها. 

والراجح كما قال أئمة الجرح والتعديل سنة ١55‏ هه . 

وأخيراً رحم الله أبا عبد الله محمد بن إسحاق » الذى حفظ لنا 
سيرة الرسول مَل بأسانيدها » ومتونها . 

ولمزيد من التفصيل يبمكنك الرجوع إلى المراجع والمصادر التالية : 

. لابن سعد‎ ) "81١ / ا/١‎ : الطبقات الكبرى‎ -١ 

. للبخارى‎ )4١ / ١ ١: التاريخ الكبير‎ -١ 

7- التاريخ الصغير ( ١١١ / ١‏ ) للبخارى . 

4- الجرح والتعديل : ١19١ / 7١‏ ) لا بن أبي حاتم . 

ه- تاريخ بغداد : ( )9١ 4 / ١‏ للخطيب البغدادى . 

5- الكامل : 5١‏ / ؟١٠)‏ لابن عدى . 


] سيرة ج١ / صحابة‎ /١8([ 


الشيرة النبوية المقدمة 


1- معجم الأدباء : ١8١‏ / ه) لياقوت الحموى . 
8- وفيات الأعيان ٠:‏ 4 / 77) لابن خلكان . 

9- تهذيب الكمال : )١١55(‏ للمزى . 

. للذهبى‎ )١7/7 / ١ ( : تذكرة الحفاظ‎ -٠ 

. للذهبى‎ )88 / ٠7 : سير أعلام النبلاء‎ -١١ 

. للذهبى‎ )55/8/ ١ : ميزان الاعتدال‎ ١ 

. التهذيب : (9 7 8”) لابن حجر‎ ١ 

. لابن العماد الحنبلى‎ ) 7١ / ١ ( : شذرات الذهب‎ -١4 
. الفهرست : (37) لابن النديم‎ -١6 

1 الأعلام : 5 8/7؟) للزركلى . 

. هدية العارفين : (5 / 7) للبعدادى‎ -١ 

-١‏ معجم المؤلفين : ( 9 / 4 5) لكحالة. 

9- تاريخ الأدب العربى :7 7 )١١‏ لبر وكلمان . 
ضحى الإسلام : 7١‏ /9*) لأحمد أمين . 


/١9 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


الشيرة التبوية الفقذفة 


| 5) ترؤمة العلامة إبن هار 
)١(‏ نسبه ونشأته العلمية : 


هو عبد الملك بن هشام بن أيوب » أو محمد » الذهلى السدوسى » 
وقيل: الحميرى »؛ والمغافرى » البصرى » نزيل الديار المصرية . 

بدأ حياته العلمية فى البصرة من أعمال العراق » ولا تذكر لنا المراجع 
العلمية عن مولده » أو بداية نشأته العلمية شيئاً ذا بال » 

لكننا من خملال تتبع ععمله فى السيرة النبوية يتضح لنا قدر إلمامه 
بالشسعر والاخبار » والنحو . 

ولقد انتقل ابن هشام من البصرة إلى مصر » وظل بها حتى توفى . 

فة شيوخه الذين تلقي عنهم : 

من سيوخه : زياد البكائى صاحب ابن إسحاق » وقد سمع منه ابن 
هشمام ( السير والمغازى ) لابن إسحاق . 

وقد روى مواضع من ١‏ السيرة النبوية ) عن عبد الوارث بن سعيد » 
وأبى عبيدة ومن شيوخه الإمام الشافعى » كما روى تلميذه المزى فقال:- 

قدم علينا الشافعى » وكان بمصر عبد الملك بن هشام صاحب 
«المغازى) وكان علامة أهل مصر بالعربية والشعر » فقيل له المصير إلى 
الشافعى ؛ فتثاقل » ثم ذهب إليه » فقال ابن هشام رحمه الله +- 

ما ظئنت أن الله يخلق مثل الشافعى!! 

ومن شسيوخحه الذين روى عنهم ابن هشام فى السيرة : ابن أبى عمرو 
ابن العلاء؛ وخلاد بن قرة السدوسى . 

(1) تلاميذه الذين تلقوا عنه : 

روى عنه : محمد بن الحسن القطان » وعبد الرحيم بن عبد الله بن 
البرقى ؛ وأخوه أحمد بن البرقى . 


/٠١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النوية المقدمة 


وتتلمذ على يديه الكثير والكثير » الذين كانوا يطلبون العربية ؛ 
وأدابها . 

(4) مصنفاته العلمية : 

 اهراعشأ (السيرة النبوية ) هذب سيرة ابن إسحاق » وخفف من‎ -١ 
. وعلق على مواضع منها »» وشرح غريب كلماتها‎ 

وقد طبع الكتاب عدة طبعات » وسيأتى الحديث عن ذلك . 

وهو فى أخبار اليمن وملوكها فى عهد الجاهاية . 

7-١‏ القصائد الحميرية ) مطبوع. 

> (التيجان فى ملوك حمير ) مطبوع . 

وقد رواه ابن هشام عن أسد بن موسى »؛ عن ابن سنان » عن وهب 


ابن منبه . 

4- «شسرح ما وقع فى أشعار السير من الغريب ») .. 

ه- ثناء العلماء عليه: 

قال الذهبى رحمه الله تعالى: 

«عبد الملك بن هشام » العلامة »النحوى » الأخبارى » أو محمد 
الذهلى ). 

** وقال ابن كثير رحمه الله :- 

«أبو محمد عبد الملك بن هشام » راوى السيرة » وإنما نسبت إليه ؛ 
فيقال : سيرة ابن هشام ؛ لأنه هذبها » وزاد فيها » ونقص منها . وحرر 
أماكن » واستدرك أشياء » وكان إمامأ في اللغة والنحو) . 

*** وقال أبو القاسم السهيلى رحمه الله : 

«(أبو محمد عبد الملك بن هشام » مرح سيرة رسول الله عله » إنه 


/١١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية المقدمة 


مشهور بحمل العلم » متقدم فى علم النسب والنحو ) . 
* د 6 وقال ابن العماد الحنبلى رحمه الله تعالى: 
«عبد الملك بن هشام البصرى » والنحوى » صاحب المغازى » هذب 
الموزة وكا أديا ‏ أعياديا لساب 8 
(5) وفاته : 
وبعد حياة حافلة بالعلم والتعليم فى مدينة الفسطاط بمصر » توفى ابن 
هشام » وذلك يوم ١7‏ من شهر ربيع الآخر سنة 7١/‏ ها . 
ولمزيد من التفصيل فعليك بالرجوع إلى المراجع والمصادر التالية : 
-١‏ الروض الأنف : ١9‏ /7) للسهيلى . 
؟- وفيات الأعيان : 9 / 10/17) ابن لكان . 
*- إنباه الرواة : (؟ 7/ ١١5؟)‏ للقفطى . 
غ- حسن المحاضرة : ( ١‏ / 05") للسيوطى . 
ه- سير أعلام النبلاء ( ٠١‏ 7 8 45) للذهبى . 
5- البداية والنهاية )١18١ / ٠١ ١:‏ لابن كثير . 
-١/‏ شذرات الذهب : ( ” / 5 4) لابن العماد الحنبلى . 
- كشف الظنون : ( )1١١7 + ١1/9‏ حاجى خليفة. 
6- هدية العارفين : ( ه / 4 17) للبغدادى . 
-٠‏ بغية الوعاة ( )١١5 / ١‏ للسيوطى . 
١‏ الأعلام : (4 7 155) للز ركلى . 
١١‏ - معجم المؤلفين : ( 5 / ؟5١)‏ لكحالة . 
-١‏ تاريخ الأدب العربى : (* / ؟١١)‏ لبر وكلمان . 


/١١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية المقدمة 


| 16 مصنفات وأعماله 
ؤواء 
ألسيرغ النبوية لابن همقنار 

لقى كتاب (١‏ السيرة النبوية ) لابن هشام الكثير من الجهود العلمية 
الخلصة على اختلاف العهود والأزمان ما بين ارح »ومهذب » ومستدرك. 

وهذه قائمة ببعض الأعمال التى ألفت حول «السيرة النبوية ) لابن 
هشام(" . 

. الروض الأنف الباسم ) مطبوع‎ ١ -١ 

من تأليف عبد الرحمن بن عبد الله السهيلى » المتوفى سنة ١ه‏ ه. 

وهو شرح لكتاب ١‏ السيرة النبوية » لابن هشسام . 

؟ -( الإشارة إلى سيرة المصطفى وآثار من بعده من الخلفاء ) .. 

وهو اخقصار للروض الأنف مع بعض الإضافات ؛صنفه السهيلى ؛ 
توجد منه نسخة مخطوطة فى ميونخ تحت رقم أول (/414) . 

(الرهر الباسم فى سيرة أبى القاسم ) . 

وهو من تأليف مغلطاى بن قليج المتوفى سنة 57 ه . 

والكتاب عبارة عن حاشية على ( الروض الأنف للسهيلى » . 

4- شرح ( السيكرة اللجوية ولأ ذو مون ان يدبن 
مسعود,المتوفى سنة 4 ٠ه‏ توجد منه نسخة مخطوطة فى دمشق تحت رمز 
(عمومية ) برقم /80١(‏ 2 ؟١١)‏ 

وقد نشره أحد المستشرقين فى برلين سنة 1١‏ ١51١م‏ 

ه- «الميرة فى حل مشكل السيرة ) . 


. لبر وكلمان‎ )1١ / ( انظر : تاريخ الأدب العربى‎ )١( 


/١5 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


الشرة الندمية الققدمة 


من تأليف يوسف بن عبد الهادى » المتوفى سنة 94٠05‏ ه. 

وله أكثر من مختصر على مدار العصور » وتلك بعض المختصرات : 

» ممختصر (السيرة ) لعماد الدين أحمد بن إبراهيم الواسطى‎ -١ 
. ها/١١ المتوفى فى سنة‎ 

وله عدة نسخ مخطوطة ءمنها نسخة برلين برقم (085١4)؛‏ 
(4600) » ونسخة سهيد علي فى إيران برقم (4 )١89‏ . 

؟- مختصر ١‏ السيرة ) لعبد الله بن الإمام يحيى المؤيد بالله ع 
وعنوانه: 

« خلاصة السيرة النبوية ) توجد منه نسخة مخطوطة فى بنكييور 
برقم( )٠١١9 / ١١‏ 

وله أكثر من ناظم » قام بنظمه نذكر منهم : 

. ) نظم (سيرة ابن هشام‎ -١ 

من تأليف الفتح بن موسى المغربى المتوفى سنة 7 ه. 

-١‏ نظم بعنوان « الوصول إلى السول فى نظم سيرة الرسول يله 

ولم يذكر اسم ناظمه » توجد منه نسخة ممخطوطة فى دار الكتب 
المصرية » كما فى فهرست المخطوطات ( ه ام 

من خلال تلك الرحلة مع المؤلفات العلمية » والمصنفات الأدبية حول 
كتاب «السيرة النبوية) لابن هشسام ءيتبين لنا قدر ما لقى هذا الولف من 
العناية . 


/١4 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية المقدمة 


| 17 نشنرات غلمية سابقة 
للسيرة النبوية 

-١‏ نشر هذا الكتاب منذ حوالى ١ 4 ٠‏ عاماً فى طبعته الأولى » وقد 
قام بنشرها المستشرق تستنفلد » على عدة مخطوطات » وذلك فى سنة 
18 م. 

وقد نشرت ترجمته إلى الألمانية فى شتوتجارت 18515م. 

-١‏ وكانت بعد ذلك نشرة بولاق فى سنة ©9؟1 هء ولم يكن بها 
أى تعليقات أو سروح. 

8- وطبع بعد ذلك طبعة أخرى فى مصر سنة 174١ه‏ مع تعليقات 
محمود الطهطاوى ؛ ثم أعيدت فى سنة 141١ه‏ . 

4- وطبع بعد ذلك فى مصر سنة 1975 بتحقيق مصطفى السقا » 
وإبراهيم الإبيارى . 

ه- وطبع بعد ذلك فى مصر سنة ١55737‏ م بتحقيق الشيخ محمد 
محبى الدين عبد الحميد فى أربعة أجزاء » وقد قام بخدمة الكتاب من 
الناحية الأدبية واللغوية تحدمة طيبة » وأعد له بعض الفهارس العلمية التى 
خدمت الكتاب خدمة طيبة . 

وتلك النشرة تعد من أفضل النشرات العلمية ءالتى طبعت فيها 
«السيرة النبوية ) . 


| 8] المؤلفات فج هذا الباب 
باب السيرة النبوية من أكفر الأبواب التى دونت فيه المؤلفات : 
وكتبت فيه المصنفات » وهذه قائمة ببعض الأعمال التى دونت فى هذا 
الباب . 
-١‏ «دلائل النبوة ) للبيهقى » ويعد أكبر التصانيف التى تعرضت 


( ١؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 


للسير والمغازى النبوية » وهو مطبوع . 

- ( الششمائل المحمدية ) للعلامة الترمذى » صاحب السان » وهو 
مطبوع . 

8- (الوفا فى فضائل المصطفى 4لابن الجوزى » وهو مطبوع . 

4- «الشفا فى شرف المصطفى ) » كما فى السير (9 / 5؟١؟)؛‏ 
19 17) للذهبى . 

ه- «المغازى ) لعروة بن الزيير » كما فى السير : (5 / .)١5٠١‏ 

/- «المغازى ) لأبى معشر » كما فى السير ١‏ / 488) . 

8- «المغازى والسير ) للواقدى » مطبوع . 

9- (سير النبى ) لمحب الدين أحمد بن عبد الله الطبرى » المتوفى سنة 
+ ه() ., 

» سير النبى » لأبى عمرو صالح بن إسحاق الجرمى النحوى‎ ( -٠ 
المتوفى سنة ه؟5؟5 29 ه.‎ 

-١‏ «نفائس الدرر فى فضائل خير البشر ) لحسن بن محمد الحسنى 
النساب الحلبى » المتوفى سنة 5/ال/ا ه 207 . 

. زاد المعاد فى هدى خيير العباد ) لابن القيم » مطبوع‎ ( -١ 

-١ 8‏ ( السيرة النبوية ») لابن كثير » مطبوع . 

. عيون الاثر فى المغازى والسير ) لابن سيد الناس » مطبوع‎ ( -١ 

١‏ - ( السيرة النبوية ) للذهبى » وهى فى ( تاريخ الإسلام ) وقد 


(1) 6(؟) كشف الظنون (7 / )٠١١6‏ للحاجى خليفة . 
(5) كشف الظئون (؟ / .)١558‏ 


[ 5/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية | المقدمة 


5- (غاية السول فى خصائص الرسول مله © لابن الملقن المتوفى 
سنة /١4‏ ه » وهو مطبوع . 1 
١-١‏ الدرر السنية فى نظم السيرة الزكية ) للعراقى » وهو مطبوع. 
-١‏ «المورد الهنى فى المولد السنى )20 للعراقى » مخطوط . 
4-- ( الدر المنظوم فى سيرة النبى المعصوم ) 29 لابن الحسبانى » 
المتوفى سنة 5 ١/ه‏ وهو مخطوط . 
-٠‏ (السيرة النبوية ) 29 لعلاء الدين المعروف بمغلطاى . 
-"١‏ (اللفظ الرائق في مولد خير الخلائق )© لابن ناصر الدين توفى 
سنة ؟845ه »ء وهو مخطوط . 
؟؟- (النور الباهر الساطع فى سيرة ذى البرهان القاطع 9© . 
من تأليف ابن فهدى المكى » وهو مخطوط . 
3 7- ( نور التبراس على سيرة ابن سيد الناس )© فى مجلدين » وهو 
مخطوط من تأليف سبط ابن العجمى » المتوفى سنة 814١‏ ه . 
4 1- «مختصرة سيرة الرسول يه محمد بن عبد الوهاب » مطبوع . 
© - ( الرحيق امختوم » للمبا ركفورى » مطبوع . 
(١)ذيل‏ التذكرة (ص 7/ )١55‏ » وكشف الظنون (5 / 01157 . 
)١(‏ ذيل التذكرة ص 7 ١1؟)‏ لابن فهد . 
() ذيل التذكرة ( ص / 45 ؟) لابن فهد . 
(5) ذيل التذكرة ( ص 7 )١85‏ لأبى الحاسن الحسينى . 
(ه) لحظ الألحاظ : (ص 7 091 لابن فهد , 
(5) ذيل التذكرة وص / ) . 
() لحظ الألحاظ ( ص / 3# 1 , 


( /ا؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 

وهذا قليل من كثير » وغيض من فيض » وكل ذلك له دلالة على 
اهتمام أهل العلم بالتصنيف فى هذا الباب . 

وعلى رأس كل تلك المؤلفات تأتى « السيرة النبوية ) لابن هشام » 
التى هى فى أصلها «السير والمغازى ») لابن إسحاق رحمهما الله تعالى . 

|9 ذهر مقطوطات المكتاب نحواء العالر 

لعل من دواعى التعجب أن نسخ هذا الكتاب المخطوطة تعج بها 

مكتبات العالم فى بلدان عديدة . 


وقد أعد المستشرق بر وكلمان قائمة بمخطوطات الكتاب حول العالم 
أعدها بين يدى القارئ ليشعر بقدر اهتمام النساخ بنسخ هذا الكتاب. 


فى ليدن أول )851١(‏ » باريس أول -1١914/‏ 60 »المتحف 
البريطانى ثانى (5:7) » أمبروزيانا أول (417”) » اسكور يكال ثانى 
)١7178(‏ » كوبريلى )١١24٠0(‏ » مكتبة الجمعية الشرقية الالمانية )١١(‏ . 

وسليم أغا بإستانبول (917) » آصفية في حيدر آباد برقم ١1‏ ؟) » 
مكتبة داود بالموصل (4 ه) )١ ١٠‏ » دمشق العمومية (/ا8) » (7؟7؟)2 
والظاهرية بدمشق )١١(‏ » وشهيد على )١1885(‏ ؛(185(:)148895). 

وتلك هى نسخ الكتاب المخطوطة حول العالم » أما الحديث عن نسخ 
الكتاب المخطوطة فى دار الكتب المصرية » فتتحدث عنها بالتفصيل فى 
الصفحات التالية . 


/١8 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المقدمة 


10١‏ وصف مقطوطات المجتاب 
فج دار المقتب المصريذ 

فى دار الكتب المصرية توجد العديد من نسخ الكتاب الخطوطة : 
وتلك بيانات تلك النسخ باختصار شديد . 

-١‏ توجد نسخة تحت رمز ١‏ التاريخ ) تتكون من مجلدين » الأول 
عدد أوراقه )١54(‏ ورقة» والثانى )٠٠١(‏ ورقة » برقم )١57(‏ . 

وقد كتبت هذه النسخة سنة 7.هه . 

؟- وتوجد نسخة أخحرى تحت رمز ١‏ تاريخ طلعت » تتكون من 
)١157(‏ ورقةء وتأخذ رقم )5١1١(‏ . 

وقد كتبت تلك النسخة سنة ١٠٠/اها.‏ 

1- وتوجد نسخة تحت رمز ١‏ تاريخ ) برقم (500) » تقع فى 
)١65(‏ ورقة : 

وقد كتبت تلك النسخة سئة 45 لاه. 

4- وتوجد نسخة أخرى تحت رمز «ح) برقم )7١85(‏ » وتقع فى 
(١0591)ق.‏ 

وقد كتبت هذه النسخة سنة 851 ها . 

ه- وتوجد نسخة أخرى تحت رمز «تاريخ ) برقم )١75(‏ وتقع فى 
(7؟) ورقة » وقد كتبت سنة 5454 ١١ه‏ . 

وتعد تلك الدسخة من أحدث النسخ . 

ويوجد عدة نسخ أخحرى لم يدون عليها التاريخ الذى نسخت فيه . 

5- توجد نسخة تحت رمز ( تاريخ تيمور) برقم (477) وتقع فى 
(187) ورقة . 

-١/‏ توجد نسخة تحت رمز « جلال الحسينى ) برقم ( »)١١١‏ وتقع 


[ 5؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


فى )١15(‏ ورقة . 
- وتوجد نساخة تحت رمز١‏ الزكية ) برقم (854) » وتقع فى 
(55165؟) ورقة . 
وأما النسخة التى تم الاستعانة بها في تحقيق هذا الكتاب إليك بياناتها 
بالتفصيل . 
١‏ - كتب على صفحة الغلاف ما يلى : 
و سيرة المصطفى وغزواته عه محمد بن إسحاق ) تهذيب عبد الملك 
ابن هشام. 
٠‏ - ويحمل امخطوط الأرقام التالية:( ,8ه /970107)هذا على الجانب 
الأمن من صفح الغلاق. آنا على الخانب الأيس فيحمل رفم وخاز (0. 
م - وعلى صفحة الغلاف عدة تمليكات لعدد من الذين امتلكوا 
هذه النسخة. 
و ع رصنب عل ففسة العلاف أرضا رجور من 11 يا ف مدخ 
يقول عبد الحق ذو العتقصير الراجي عفوربهالقدير 
هذا كتاب سيرةالمخمار محمدالمخص وص بلأنوار 
ه - ويقع المخطوط في 791 ورقة » من الحجم الكبير » إذ تحتوي كل 
صفحة على 5 ١‏ سطراً » وفي كل سطر حوالى ١5‏ كلمة تقريباً . 
5 - وعلى الصفحة الأخيرة اسم الناسخ وسنة النسخ » وكان نسخها 
سنة 517/ه . 


200100ؤظ2 


٠. /‏ "/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المقدمة 


11 غملنا فج هذ إلمتتاب 

بعد الاستعانة بحول الله تعالى وقوته تم عمل التالى : 

أولاً:قمنا بالمقارنة بين النسخة المخطوطة ؛ وأفضل النسخ المطبوعة » 
وهى نسخة الشيخ محمد محيى الدين » وتم إفراز الزيادات » والفروق بين 

ثانيا :تم تقسيم الكتاب إلى فقرات متسلسلة حتى يسهل تحقيقها » 
وفهرستها , ولا تختلط المادة العلمية ببعضها » وتتداخل فيما بينها . 

ثالفاً : تم تخريج ما فى الكتاب من أحاديث نبوية » وآثار سلفية » مع 
ذكر الكلام على درجة الحديث أو الأثر» وذلك من خلال أقوال أهل 
الجرح والتعديل » ولعل ذلك من أجل الخدمات التى نقدمها فى تلك 
الطبعات » وقد خلت من ذلك الطبعاث السابقة . 

رابعاً : قمنا بالتعليق على بعض الكلمات الغريبة » وهى كثيرة فى هذا 
الكتاب » وضحنا معنى الكلمات الغامضة » حتى نيسر مهمة القارئُ فى 
الوصول إلى المعنى المراد . 
تللك السؤن. 
الشعر القدية . 

سابعاً: تم إعداد مقدمة تحدثنا فيها عن الكتاب ومؤلفيه » وما دار 
حوله من مصنفات علمية » ووصف مخطوطات الكتاب » والموضوعات 
فى الباب . 

ثامياً : تم إعداد الفهارس العلميةالتى تخدم الكتداب » وتكشسف 
للقارئ عما يريد الوصول إليه من معلومات فى كتا ب( السيرة النبوية) . 


١ |‏ / سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة التبوية التقدفة 


يعلم الله تعالى كم بذلنا من جهد لكى يكون الكتاب فى أبهى 
حلة»وأزهى و8 #وأجوة خدمة » ولكن بلوغ الكمال يعز على ببى 
الإنسان » فحسبنا أن الله تعالى يعلم ما فى الصدور . 

فنسأل الله العظيم رب العرش العظيم » أن يجعل هذا العمل فى ميزان 
حسناتنا » ويغفر لنا به بعض سيعاتنا » وينفعنا به فى حياتنا » وبعد ثماتنا » 
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين 


وكتبه / مجدى فتحى السيد أبومريم. 


طنطا.,مصر 


[ 9"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


سرع المصيطو وعر أن 50 لمجو ناسيب : 
سد 0 
١ 0‏ هه كد جين ( 6 ارخ 
ع ٠‏ سيب المصطؤظ واه علنروس, " ان 1 | 
حم محة ‏ اا 0 تيك م : 
1 الما عمو به افيربر #7 ل 
“.مهل عبرا حن خوافهر 0 الس 
3 2 د صوصن ب فور لل 0 الككره مك 
1 سور نكل إلوياى المتررر 
0 امالايا ع و الارهةا رب وهور 1-9 2 
“رس الإميع لق 8 مو يدا مها »العترق. ض 0 


م 


0 850 م ب 3-3 
. وكنا 0-7 به وان للوجوه برحيه َع 3-8 3 
: ملع أسيع ا ممم ع والروف حي وكْرمَا 8 ؟5 0 
ش (امن هكسام ' 0 0 3 ١‏ 7 
الوا و بعوم: كا الاهى] ودر و ايمسر 6 : 
1 سباع يي نزرا كس إلعبيزما وها 3 1 | 
1 0 دعم نواه لمم 0 8 ك3 ا 


اك ذ[ذذأذنأك 1 
يي 
00 


' اسدللءلهمر ا مي ذ يي الشرض الرفي 5 
3 بانس ير و رزو ا 2 


0 ود وَصُولب جور الشنكل م 
ا 20 “والطقٌ بم لكا سان 1 
2 ,أ ود زكبكبالا وك اهامر مكفيلا”” 


تعبت ا لي ب م بذ 


00 و 


5 3 
١‏ م رم كلايع “ولام وامطبنالئظ ‏ .4 


مم | 5-5 6 
- فرعام همصاع بعة أ 2 


8 


2د 


0 


0 


. و رد 8 جا مة بت بس ١‏ و احإار له 
4 5 37 يق 7 0 7 7 ع - 
م 2 - ا 52 0 320 


0 ا امسلا 8 20 1 
8 


0 ع سورض 1-6 0 50 ي 
ل 5 


م منمد 


سمماج ل له الوص 
, هذاكاب 20 0 رن مدهب 1 
كبر و كناف العيان أبن 
عن برسم ا بأعالجوو زا 3 
لاسا نكناد شلانه نان 
اتنس ]قاين ب باشو 
باحوراينسارْض ناعنك ارعبار 
ا 0 


طبرم | 
اناده" لجرا | 4“ 0 

1 الجمزم ملا شاستماليعلي,| 1 
اانانةفدابتسام اراح نلا ْ 
عر وو ا 1 : 
أبن شي ]أ |دمه مصلاء 00 : 


تان رصلد د تنا 
اوعاب اا اباس اللي موسق 
رسو نيط علريمو تال ممع ل ابشعلمو. 0 ووحلاقف 7 
قاطي ا بنتورعرها 00 : 


8 اىنزحابنمإمك ك اعضوم ساب ناهج يردا 
اا نورسخي ]رادمعلب الصلهواسلم ل 00 


0 0 


راط /ه لمت )ولزن لى ادوسلا طمض اوراز جام 3١‏ 
"1 1 0 عماس لا يليد 0-0 
2 ل ٠”‏ اسربلا وار أرلك حسما كايا يذ هانا|أكاميءالبراي ل اسرم اول طيدو ا ازا 

٠ 4 5‏ عيمة كتنيدم لقان واس مر هذالكا ب كلمنة الول يمايم 


,كين للخ ارداد مدنا انلامرام لعب الشعنه هاوه يماك 0 


و 0 الى 1 


اشئما 0 به + عنس نذاب عبراس ارا مكاعز_عران عو 
7 000 ايند, 18 


9 1 ل ل 
)5 20 0 0 3 م اس و 
1 7 8 1 
ا ا اراي ١‏ 


كك 00 مجهم* 7 تيك 1 
ل وك 


اي شوداجره كارب تف 
فلل ولد :أهوفينائحاره وفضول مسن خخ_لٍ 
داساكرمنابه وفلى .+ 5-7 
صإلالةد مجك ئ جره 5-0 المبأرا 


مسب يي : 
إن لكبرفاضم معالنوفوإعرم سعدا 
ا سنفًا جلها 
امّزوارنإتحتوجمادعه اداللسانضناة التولاوعترا 
كان الاو نالو بد بعلل( لوكا نالخ والبصر' 
يتأيو وارده طبن وقتّبوه والموائوقها ليلا 
ز امسا بلاحلا - لأنحث ربح هانق 1د ا 
دلت رقا جو فا ركه وان /مرامرامرايمود قد (! 


واقشم لؤدون الناسسكنام ارمس 


السمائعيع انارضتيل. موالية زغبرامدأ 0 

باسوماخ لت أن عَإْوَصَعَن مك السول: يي [مؤا داك 

ولأ مرا اسشخل ةامر ريتك , , اول دمةحاراوبيح | د 

مر الروسانفين مصأ مبارل لامر اعدلواتاً د 
لتو نساوًلاعطلزابيون فا شير يؤؤهفاسيراونا د 
مكزالروا راهب يلير المادزقل ابقر الب 01 بحلالتعزالبا 0 
افص رالناير اذإ (يقره |أصعك منوك|للفردالصا دك 
٠‏ أسنهشا, ان اولع رعراوا / 
الريك 5-5 1 
ولع وكام وشرم. وعط م وفواحزلك نالفلا 1 


الم سير م_وقه وص احور | |ده” 0 

يس ست .3 هي أم كر لابه وطوية و 7.٠و‏ . 
دعلى) لنف وص ١‏ الفقاه إسدنواز يراج عمو -" زيم 
زا اعدف انظافقلعراببرديزهوسير + 


كسس مهزكل_ل رواجز سف العا وص ]اسيل 
سردا وروا لودو 7-000 
مص رللع_ملس, بقلرع 22 جر رسسو مم بم ححسالسالعاونزل 


م مما بلر صن ولء الواح روعا الثيياوالمذن لسه) لكو 


امفزؤوة "> 4 


دم لمي 


لجخا كر 


2 1 20 220 7 
و مر بَلكنهمام 
المتوؤسلدليةم 
لحار الاوك 


لتقا بتار اليم 00 1 
ال ااا 60 6 مدن ُْ( 
ا 0 7 


رةه 9 


باشراي د عراوك 


الأسْتَادِكُلِدالْتَوَاامرَيَدجَايحَة الاق 


سل هو انا 


ل ةنا 


السيرة النبوية ذكر نسب النبى عله 


بسم الله الرحمن الرحيم 
الحمد لله رب العا مين : وصلواته على سيدنا محمد وآله 
أجمعين 
مقر سرد |لنسب الزمقخ . من مثمد صلخ الله غليه 
وك وسلر الغ إدم غليه السلام 

)١(‏ قال أبو محمد عبد الملك ب بن هشام النحوي : هذا كتاب 
سيرة رسول الله ملل : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب : [ واسم 
عبد المطلب : ثسيبة] بن هاشم [واسم هاشم : عمرو] بن عبد 
مناف [ واسم عبد مناف * المغيرة] بن قصى [واسم قصى زيد]بن 
كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن الدضر 
ابن كنانة بن خزيمة بن مد ركة[واسم مدركة : عامر] بن إلياس بن 
مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أد[ ويقال : أدد ]بن مقوم بن ناحور 
بن تبرح بن يعرب بن يشسجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم خليل 
الرحمن.صلوات الله تعالى عليهم بن تسارح [وهو آزر] بن ناحور 
بن ساروغ بن راعو بن فالخ بن عيبر بن شسالخ بن إرفخسل بن سام بن 
نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ [ وهو: إدريس النبي عله فيما 
يزعمون والله أعلم- وكان أول بنى آدم أعطي النبوة وخط بالقلم ] 
بن يرد بن مهليل بن قيئن بن يانش بن سيث بن آدم عله . 

(1) نسبة رسول الله مُه صحيحة إلى عدنان » وما وراء عدنان فليس فيه شسىء 
يعتمد عليه . انظر : دلائل النبوة ( 18٠١ 7 ١‏ ) للبيهقى . تاريخ الطبرى (؟ / 77/١‏ ) . 
البداية والنهاية (؟ / ١55-١914‏ ) لابن كثير . الأنساب ( 7 8 ) لابن حزم . شرح 
السنة )١ 58 / ١9‏ للبغوى» أسد الغابةة( 7١ / ١‏ ) لابن الأثير . 


[ 9”/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ذكر نسب النبى ع 


قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : حدثنا زياد بن عبد الله 
البكائي » عن محمد بن إسحاق المطلبي » بهذا الذي ذكرت من نسب 
محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى آدم عليه السلام وما 
فيه من حديث إدريس وغيره 

(؟) قال ابن هشسام : وحدثني خلاد بن قرة بن محالد السدوسى 
عن شسيبان بن زهير بن شسقيق بن ثور » عن قتادة بن دعامة أنه قال : 
إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن بن تارح [وهو أزر] بن ناحور بن 
أسرغ بن أرغو بن فالخ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح 
ابن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ بن يرد بن مهلائيل بن قاين بن أنوش بن 
شيث بن آدم عله . 

قال ابن هشام : وأنا - إن شاء الله تعالى - مبعدئٌ هذا الكتاب 
بذكر إسماعيل [ َيِه ]بن إبراهيم [صلوات الله تعالى عليهما] ومن ولد 
رسول الله عه من ولده وأولادهم لأصلابهم : الأول فالأول من 
إسماعيل ته | لى رسول الله َيه وما يعرض من حديثهم » وتارك 
ذكر غيرهم من ولد إسماعيل على هذه الجهة للاختصار إلى حديث 


وأتحرج ابن عبد البر فى كتابه 9 الإنباه ) بسنده أن عروة بن الزبير كان يقول : ما 


وَجَيدنا أخنداً ييرف ما وراء عدنان إلا تخرصاً . 
وقال ابن أبي خحيشمة » وكان من أعلم قريش بأشعارهم وأنسابهم : ما وجدنا أحداً 


انظر : البداية والنهاية 7 / )١5914‏ » وطيقات ابن سعد ١١‏ / 5ه-مره) . 


/ / سيرة ج١‏ / صحابة 4 


السيرة النبوية ولد إسماعيل عليه السلام 


سيرة رسول الله كه » وترك بعض ماذكره ابن إسحاق في هذا 
الكتاب مما ليس لرسول الله مله » فيه ذكر ولا نزل فيه من القران 
فى و وليين سيا فى من هذا الكتاب ولاتفسيرا لدولا فاعدا عليه : 
ما ذكرت من الاختصارء وأشعاراً ذكرها لم أر أحداً من أهل العلم 
بالشعر يعرفها » وأشياء بعضها يشنع الحديث به » وبعض يسوء بعض 
الناس ذكره » وبعض لم يقر لنا البكائى بروايته » ومستقص - إن ثساء 
الله تعالى -- ما سوى ذلك منه بمبلغ الرواية له والعلم به 
سياقة النسب من ولد أاسماقياء قليه السلام 

() قال ابن هشام : حدثنا زياد بن عبد الله البكائي » عن محمد 
ابن إسحاق المطلبي قال : ولد إسماعيل بن إبراهيم -عليهما السلام- 
أثني عشسر رجلا : نابا وكان أكبرهم] وقيذرء وأذبل » ومبشا » 
ومسمعاء وماشي » ودماء وأذر» وطيما » ويطور» ونبش » وقيذما » 
وأمهم : رعلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمى . 

قال ابن هشام : ويقال : مضاض ؛ وجرهم : أبن قحطان 
[وقحطان أبو اليمن كلهاء وإليه يجتمع نسبها] بن عابر بن شالخ بن 
إرفخشذ بن سام بن نوح . 


(") أثر مقطوع » واللنبر من الإسرائيليات . 
أخرجه ابن سعد ( ١‏ / ١ه‏ ) فى طبقاته الكبرى من طريق رويم المقرى عن هارون 
الشامى عن ابن إسحاق » ومن طريق الكلبى عن أبيه » وأحرجه الطبرى ( ١‏ / 4 1) من 


/4١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة4 


الشرة التبوية ولد إسماعيل عليه السلام 


قال ابن إسحاق : جرهم بن يقطن بن عيبر بن شالخ [ويقطن 
هو: قحطان بن عيبر بن شالخ ]. 

(5) قال ابن إسحاق : وكان عمر إسماعيل - فيما يذكرون - 
مائة سنة وثلاثين سنة » ثم مات- رحمة الله وبركاته عليه- ودفن في 
الحجر مع أمه : هاجر » رحمهم الله تعالى . 

قال ابن هشام : تقول العرب : هاجر وآجرء فيبدلون الألف من 
الهاء » كما قالوا : هراق الماء وأراق الماء » وغيره » وهاجر : من أهل 
مصر. 

(5) قال ابن هسام : حدثنا عبد الملك بن وهب » عن عبد الله 
أبن لهيعة ؛ عن عمر مولى غفرة أن رسول الله مه قال : « الله الله في 
أهل الذمة ؛ أهل المذرة الستوداء لست الجعاد » فإن لهم نسباً 


وشهرا: 


( 5 ) انظر : تاريخ الطبرى )7١ 4 / ١(‏ . طبقات ابن سعد ١(‏ / 07 ) . البداية 
والنهاية(؟ / .)١91‏ 

( © ) إسناده مرسل » وهو من أقسام الضعيف . 

وصح الحديث بمعناه . 

فى سنده عمر مولى غفرة ؛ وهو ابن عبد الله المدنى » من الضعفاء » وكان كثير 
الإرسال » أخسرج له أبوداود » والترمذى . انظر : الشاريخ الكبير ( / وت 
للبخارى » الجرح والتعديل (7 / ١١4‏ ) لابن أبى حاتم ؛ والمجروحين ( 01 لابن 
حبان» والميزان 7 / 5١١‏ ) للذهبى . 


[ ؟4/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ولد إسماعيل عليه السلام 


قال عمر مولى غفرة : نسبهم أن أم إسماعيل النبي عَيله مهم 
وصهرهم : أن رسول الله عله تسرر فيهم ء قال ابن لهيعة: أم 
إسماعيل هاجر من أم العرب قرية كانت أمام الفرما من مصر وأم 
إبراهيم : مارية سرية النبي َه التي أهداها له المفوقس من حفن (1) 
من كورة أنصنا 2) 

(5) قال ابن إسحاق : حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن 


(5) حديث صحيح : وإسناده مرسل . 

-١‏ أخرجه عن طريق ابن إسحاق الطبرى ( ١‏ / 417 ؟ ) فى تاريخه » وأخرجه 
عبد الرزاق 1598(:)99931()959559 )فى مصنفه من طرق عن الزهرى عن 
ابن كعب مرسلاً أيضاً » والبيهقى (7 / 1277 ) من طريق ابن وهب عن مالك والليث 
كلاهما عن الزهرى عن ابن كعب مرسلاً . 

-١‏ وأخرجه الحاكم ( ٠١‏ / 5ه ) من طريق معمر عن الزهرى » عن ابن كعب 
عن أبيه به مرفوعاء وصححه على شرط السيخين » وأقره الذهبى على شرطهما ء 
والطبرانى 5١ / ١9‏ ) فى الكبير من طريق الوليدعن مالك والأوزاعى كلاهما عن 
الزهرى عن ابن كعب عن أبيه ؛ وفيه عنعنة الوليد بن مسلم »وهو مدلس . 

«- وأخرجه الطبرانى "51١ / ١99‏ ) فى الكبير » والبيهقى 5 / 777 ) فى 
دلائل النبوة من طريق إسحاق بن راشد عن الزهرى عن ابن كعب عن أبيه . 


وابن راشد » وإن كان ثقة » ففى حديثه عن الزهرى بعض الوهم » وقال الهيشمى- 


1- حفن: بفتح الحاء وسكون الفاء- قرية من قرى صعيد مصر. 


2 أنصنا: مدينة فى صعيد مصر » اشتهرت بكثير من أهل العلم . 


[ 47/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية الوصاية بافل مصر 


شسهاب الزهري أن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك 
الأنصاري ثم السلمي حدثه أن رسول الله مه قال : ( إذا افتتحتم 
مصر فاستوصوا بأهلها خيرا» فإن لهم ذمة ورحما ) فقلت محمد بن 
مسلم الزهري : ما الرحم التي ذكر رسول الله عه لهم ؟ فقال: 
كانت هاجر أم إسماعيل منهم؛ قال ابن هشام : فالعرب كلها » من ولد 
إسماعيل وقحطان وبعض أهل اليمن يقول : قحطان من ولد إسماعيل 
ويقول : إسماعيل أبو العرب كلها . 

(0) قال ابن إسحاق : عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح » 
وثمود وجديس ابنا عابر بن إرم بن سام بن نوح » وطسم وعملاق 
وأميم : بنولاوذ بن سام بن نوح عرب كلهم . 


حدفى مجمع الزوائد ( ١٠١‏ / 5 ) : رواه الطبرائى بإسنادين » رجال أحدهما رجال 
الصحيح . 

4- له شاهد من حديث أبي ذر - رضى الله عنه - أخرجه مسلم ( 5514١‏ )» 
وأحمد (ه / 17/4 ) والبيهقى (5 / )"١7‏ فى دلائل النبوة » و ( 59 7٠١5‏ ) فى سننه 
الكبرى » والطحاوى (١؟‏ / ؟١٠١)‏ و(" / 4؟١١)‏ فى مشكل الأثار . 

ه- وله شاهد من حديث أم سلمة » أخرجه الطبرانى ( 77 / 75 ) فى الكبير» 
وقال الهيشمى فى المجمع ( ٠١‏ / 57 ) : رجاله رجال الصحيح . 

*- وفى الباب عن عمر عند ابن عساكر فى تاريخه كما فى الكنر ( ؟714-051). 

/ا- فائدة : سكل سفيان بن عبيئة رحمه الله عن قوله مله « فإن لهم ذمة ورحما ) ؟ 
فقال : من الناس من يقول : هاجر كانت قبطية » وهى أم إسماعيل » ومن الئاس من يقول : 


مارية أم إبراهيم قبطية : 


( 45/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


الفيرة التيوية ذكر القبائل من ولد إسماعيل 


فولد نابت بن إسماعيل:يشجب بن نابت#فولد يشسجب : يعرب 
ابن يشجب » فولد يعربتيرح بن يعرب' فولد تيرح:ناحور بن تيرح- 
فولد ناحور: مقوم بن ناحور » فولد مقوم:أدد بن مقوم »فولد أدد : 
عدنان بن أدد. 

قال ابن هشام : ويقال عدنان بن أد . 
إسماعيل بن إبراهيم - عليهما السلام -فولد عدنان رجلين : معد بن 
عدنان » وعك بن عدنان . 

قال ابن هشام : فصارت عك فى دار اليمن ؛ وذلك أن عكاً 
تزوج فى الأشعريين » فأقام فيهم »فصارت الدار واللغة واحدة » 
والاشعريون : بنو أسعر بن نبت بن أدد بن زيد بن هميسع بن عمرو 
.بن عريب بن يشسجب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب 
ابن قحطان » ويقال : أشعر بن نبت بن أدد“ويقال : أشضعر بن 
مالك » [ ومالك:مذحج بن أدد بن زيد بن هميسع] ويقال: أشعر بن 

وأنشدني أبو محرز خل" الألحسن وآبوغيؤدة العبامن ن رودا 
أحد بنى سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن 
مضربن نزار بن معد بن عدنان يفخر بعك : 
وعك بن عدنان الذين تلقبوا بغسان حتى طردوا كل مطرد 

وهذا البيت في قصيدة له . 

وغنان:«اناء تارب بالبدن كان عجرا لوك مازة تبن الأسيد 
ابن الغوث » فسموا به. ويقال : غسان ماء بالمشلل قريب من الجحفة » 


( ه4/ سيرة ج١‏ / صحاية ) 


السيرة النبوية ذكر القبائل من ولد إسماعيل 


والذون تيد تنه" تزيوا قندهوا بو قبائل مور له متارق ين الأسلين 
يعرب بن قحطان » قال حسان بن ثابت الأنضاري [والانصار: بلو 
الاوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن 


إما سألت فإنا معشر نينجب الأسد نسبتنا والماء غسان 
وهذا البيت في أبيات له. 


فقالت اليمن وبعض عك -وهم الذين بخراسان منهم - :عك 
ابن عدنان بن عبد الله بن الاسد بن الغوث ويقال: عدثان [بن الديث] 
ايم عبد اللهين الأسد ين الغوث 

(9) قال ابن إسحاق فولد معد بن عدنان أربعة نفر : نزار بن 
يزعمون - وقنص بن معد ء وإياد بن معد » فأما قضاعة فتيامنت إلى 

قال ابن هشام : فقالت اليمن : وقضاعة : قضاعة بن مالك بن 
حمير؛ وقال عمرو بن مرة الجهنى - وجهينة : ابن زيد بن ليث بن 
نحن ببوالشيخ الهجان(3)الأزهر قنضاعةبنمالكبنحمير 


3- الهجان: الهجان من كل شىء أجودها وأكرمها أصلاً » والهجان الأزهر: شديد 
البياض . 


+1 45/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر القبائل من ولد إسياعيل 


قال ابن إسحاق : وأما قنص بن معد فهلكت بقيتهم فيما يزعم 
نساب معد » وكان منهم النعمان بن المنذر ملك الحيرة . 
شهاب الزهرى أن النعمان بن المنذر كان من ولد قنص بن معد 

[ قال ابن هشام و يقال : قنص]] 

)٠١(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن 
الأخنس [بن سريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن سلمة سن عبد 
العرى بن عنزة بن قيس وهو ثقيف] عن شيخ من الأنصار من بني زريق 
أله تله أن عمر بن الخنطاب - رضي الله عنه -حين أي بسيف 
النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف 
بن قصى [وكان جبير من أنسب قريش لقريش وللعرب قاطبة» وكان 
يقول : إنما أحذت النسب من أبى بكر الصديق- رضي الله عنه 
-وكان أبو بكر الصديق [رضى الله عنه ] أنسب العرب فسلحه إياه ] 
ثم قال : ممن كان يا جبير- النعمان [بن المنذر]؟ فقال : كان من أثسلاء 

)1١١‏ قال ابن إسحاق : فأما سائر العرب فيزعمون أنه كان 
رجلاً من لخم من ولد ربيعة بن نصر عفالله أعلم أي ذلك كان. 

قال ابن هشام: لخم بن عدي بن الحرث بن مر' بن أدد بن زيد بن 
هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن أكهلان بن سبا. 


٠١ (‏ ) إسناده ضعيف . فى سئده جهالة الشيخ الأنصارى . 


[ 407/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السبرة النبوية خروخ عمرو بن عاعر من البمن 


ويقال : لخم بن عدي بن عمرو بن سبأ » ويقال : ربيعة بن نصر بن أبي 
حارثة بن عمرو بن عامر و كان تخلف باليمن بعد خروج عمرو بن 
عامر من اليمن. 
أمر مرو بن غامر فج ثروييه من إليمن 
وقصة سد مارب 

(؟١)‏ وكان سبب نخحروج عمرو بن عامر من اليمن» فيما 
حدثني أبو زيد الأنصاري أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي 
كان يحبس عليهم الماء فيصر فونه حيث شاءوا من أرضيهم » فعلم أنه 
لابقاء للسد على ذلك » فاعتزم على النقلة من اليمن » فكاد قومه 
فأمرأصغر ولده إذا أغلظ عليه ولطمه أن يقوم إليه فيلطمه » ففعل ابنه 
ما أمره به » فقال عمرو: [ وهو أبوه] لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر 
ولدي . وعرض أمواله»فقال أشراف من أشراف اليمن : اغتنموا 
غضبة عمرو فاشتروا منه أمواله » وانتقل في ولده وولد ولده؛ وقالت 
الأزد : لا تتخلف عن عمرو بن عامر » فباعوا أموالهم وخرجوا معه 
فساروا حتى نزلوا بلاد عك مجتازين » يرتادون البلدان » فحاربتهم 
عك » فكانت حربهم سجالا ففي ذلك قال عباس بن مرداس البيت 
الذي كتبنا » ثم ارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلدان » فتزل آل جفنة بن 
عمرو بن عامر الشام ؛ ونزلت الأوس والمتررج يشرب » ونزلت نخزاعة 
مراء ونزلت أزد السراة السراة » ونزلت أزد عمان عمان » ثم أرسل 
الله تعالى على السد السيل فهدمه » ففيه أنزل الله تبارك وتعالى على 
رسولة محمد تنه ( 4" )١5- 1١٠:‏ « لقد كان لسبأ فى 
مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا 


(488/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية خووخ عمرو بن عامهر من اليمن 


له بلدة طيبة ورب غفور » فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم 4. 
والعرم : السد » واحدته: عرمة فيما حدثنى أبو عبيدة قال 


الأعشى أعشى بنى قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن 
بكر بن وائل [ بن قاسط ] بن هنب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن 
ربيعة بن نرار.بن معد. 

[ قال ابن هشام : ويقال : أفصى بن دعمى بن جديلة ] واسم 
الاعشى : ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد 
ابن ضبيعة بن قبس بن ثعلبة وفى ذلك قيل: 
وفى ذاك لللمنسوتسى أسوزة ومأرب عفى عليهاالعرم 
رخا بنته لهم حمير إذا جاء موارهلميرم 
فأروى الزروع وأعنابها على سعة ماؤهمإذ قسم 
فصا رواأيادي ما يقدرو نصسهعلى شرب طفل قطم 

وهذه الأبيات في قصيدة له. 

وقال أمية بن أبى الصلت الثقفى- [ واسم ثقيف: قسى بن منبه 
ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن نحصفة بن قيس بن عيلان 
ابن مضربن نزار بن معد بن عدنات ] : 
من سبأالحاضرين مأرب إذ * يبون من دون سيله العرما 

وهذا البيت فى قصيدة له » وتروى للنابغة الجعدى » واسمه قيس 
ببن عبد الله أحد بنى جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن 
معاوية بن بكر بن هوازن 

وهوحديث طويل منعني من استقصائه م ذكرت من الاختصار . 


[ 59/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية تأويل سطبح وشق لرؤيا الملك 


١(‏ )قال ابن إسحاق : وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين 
أضعاف ملوك التبابعة فرأى رؤيا هالته » وفظع بهاء فلم يدع كاهنا ولا 
ساحرا ولاعائفاً ولا منجماً من أهل مملكته إلا جمعه إليه » فقال لهم : 
إني قد رأيت رؤيا هالتني » وفظعت بهاء فأخبروني بها وبتأويلها . قالوا 
له : اقصصها علينا » نخبرك بتأويلها . قال : إنى إن أخبرتكم بها لم 
أطمئن إلى خب ركم عن تأويلها » فإنه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل 
أن أخبره بها . فقال له رجل منهم : فإن كان الملك يريد هذا فليبعث 
إلى سطيح وشسق فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانه بما سأل عنه. 

واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن 
عدي بن مازن [بن] غسان. 

وشق : ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قيس بن عبقر 
ابن أنمار بن نزاز وأنمار : أبو بجيلة وخفعم . 

قال ابن هشام:وقالت اليمن : وبجيلة : بنو أنمار بن إراش بن 
لحيان بن عمرو :بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأء 
ويقال:إراش بن ععمرو بن لحيان بن الغوث . ودار بجيلة وحثعم 
بمانية . 

)١4(‏ قال ابن إسحاق : فبعث إليهما » فقدم عليه سطيح قبل 
شق » فقال له : إنى قد رأيت رؤياهالتنى وفظعت بها . فأحبرنى بها 


( 1) إسناده ضعيف .أخرجه ابن جرير الطبرى (7 / ؟١١)‏ فى تاريخه عن 
ابن حميد عن سلمة عن ابن إسحاق عن بعض أهل العلم . 
وفيه ابن حميد من الضعفاء » وجهالة شيوخ ابن إسحاق . 


/5٠١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية تأويل سطيح وشق لرؤيا الملك 


فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها . قال : أفعل » رأيت حممة 4)خرجت 
من ظلمة » فوقعت بأرض تهمة (*)؛ فأكلت منها كل ذات جمجمة . 
فقال له الملك : ما أخطات منها سيكا يا سطيح » فما عندك في تأويلها؟ 
فقال : أحلف بما بين الحرتين من حنش » لتهبطن أرضكم الحبش » 
فليملكن ما بين أبين إلى جرش . فقال له الملك : وأبيك يا سطيح » إن 
هذا لنا لغائظ موجع » فمتى هو كائن ؟ أوفي زماني هذا أم بعده ؟قال : 
لابل بعده بحين » أكثر من ستين أوسبعين » بمضين من السنين. قال : 
أفيدوم ذلك من ملكهم أم ينقطع ؟ قال :لا بل ينقطع لبضع وسبعين من 
السئين » ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين . قال : ومن يلى ذلك من 
قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم بن ذي يزن » يخرج عليهم من 
عدن فلا يدرك أحدًا منهم باليمن قال : أفيدوم ذلك من سلطانه أم 
ينقطع ؟ قال : بل ينقطع قال : ومن يقطعه ؟ قال نبي زكي يأتيه الوحي 
من قبل العلي . قال : ومن هذا النبي ؟ قال رجل من ولد غالب بن فهر 
ابن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلى أخخمر الدهر. قال : وهل 
للدهر من آخر ؟ قال : نعم » يوم يجمع فيه الأولون والآخرون ؛ يسعد 
فيه المحسئون » ويشسقى فيه المسيئون.قال: أحق ما تخبرنى ؟ قال : نعم 
والشفق والغسق » والفلق إذا اتسق » إن ما أنبأنك به لحق » ثم قدم عليه 
شق فقال له كقوله لسطيح » وكتمه ما قال سطيح ء لينظر أيتفقان أم 


يختلفان ؟ قال : نعم »رأيت حممة » خر جت من ظلمة » فوقعت بين 
4- حممة : الفحمة » وكل ما احترق بالنار» وجمعها حمم. 


» أرض تهمة: أى واسعة منحدرة باتجاه الببحرء ولذا أطلق على الجزء المحاذى 
للبحر الأحمر من الجزيرة العربية اتهامة ). 


/ ١ه/‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية تأويل سطيح وشق لروبا الملك 


روضة وأكمة © فأكلت منها كل ذات نسمة:» قال : فلما قال له 
ذلك » عرف أنهما قد اتفقا وأن قولهما واحد إلا أن سطيحاً قال : 
وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة؛ وقال شق: وقعت 
بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فقال له الملك : ما 
أخطات ياشق منها شسيما فما عندك في تأويلها ؟ قال : أحلف بما بين 
الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان » فليغلين على كل طفلة 
البنان©6) وليملكن ما بين أبين إلى نجران . فقال له الملك: وأبيك ياشق » 
إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن ؟ أفي زماني أم بعده ؟ قال :لاء 
بل بعده بزمان ثم يستنقذكم منهم عظيم ذوشان ويذيقهم أشد 
الهوان. قال: ومن هذا العظيم الشان ؟ قال :غلام ليس بدني ولا مدن 
يخرج عليهم من بيت ذي يزن » فلا يترك أحدا منهم باليمن . قال : 
أفيدوم سلطانه أم يسقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل يأني بالحق 
والعدل » بين أهل الدين والفضل يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل. 
قال : وما يوم الفصل؟ قال : يوم تجزي فيه الولاة ويدعى فيه من السماء 
بدعوات » يسمع منها الأحياء والأموات » ويجمع فيه بين الناس 
للميقات » يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات . قال : أحق ما تقول ؟ 
قال : أي ورب السماء والأرض وما بينهما من رفع وخمفضء إن 
ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض . 


قال ابن هشام : أمض يعني شكاً هذا بلغة حمير . وقال أبو 


5- أكمة : التل من حجارة » وهو أعلى من السهل وأخحفض من الجبل . 
6- طفلة البنان : المرأة الطفلة : الرخصة الناعمة » والمراد أنهم سيغلبون وتسبى 


تساؤهم . 


|[ ؟ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية استيلاء أبى كرب على ملك اليمن 


عمرو : أمض : أى باطل . 

فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا » فجهز بنيه وأهل بيته إلى 
العراق بما يصلحهم » وكتب لهم إلى ملك من ملوك فا رس يقال له: 
سابور بن خرزاذ » فأسكنهم الحيرة فمن بقية ولد ربيعة بن نصر النعمان 

قال ابن هشام : النعمان بن المنذر بن المنذر فيما أخبرني خلف 


ع 


لحي 


لا قلا لا 


استيلاء أب عقرب تبان أسهد قلخ ملم 
أليمن وغزوه ال8 يثرب 
)١5(‏ قال ابن إسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر » رجع ملك 
ابن كله إلى ينات ب قباق أسيقد(ة أن كر زوكتات اسهد هوه 
تبع الآخر ] بن كلى كرب بن زيد [ وزيد هو: تبع الأول ] بن عمرو 
ذي الاذعار بن أبرهة ذي المنار بن الريش. 
قال ابن هشسام : ويقال : الرائش . 


65١1)انظر‏ السابق . 


7- تبان أسعد : لقب تبع الحميرى » وتبان : مشتق من التبانة وهى الذكاء 
والفطنة. 


( 7ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية استيلاء أبى كرب على ملك اليمن 


)١5(‏ قال ابن إسحاق : ابن عدي بن صيفى بن سباً الأصغر بن 
كعب كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن 
جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغورث بن قطن بن عريب بن زهير 
ابن أمن بن الهميسع بن العرنجج» والعرنجج : حمير بن سبأ الأ كبر 
ابن يعرب بن يشجب بن قحطان . 

قال ابن هشام : يشجب بن يعرب بن قحطان . 

)١0‏ قال ابن إسحاق : وتبان أسعد أبو كرب الذي قدم المدينة 
وساق الحبرين من يهود المدينة إلى اليمن » وعمر البيت الحرام و كساه؛ 
وكان ملكه قبل ملك ربيعة بن نصر . 

قال ابن هشام : هو الذي يقال له : 
ليت حظي من أبي كرب # 2 أن يسد خيره خبله8) 

(1) قال ابن إسحاق : وكان قد جعل طريقه -حين أقبل من 
المشرق - على المدينة وكان قد مر بها فى بدأته فلم يهج أهلها وخحلف 
بين أظهرهم ابنا له فقتل غيلة©) » فقدمها وهو مجمع لإخرابهاء 
واستفصال أهلها » وقطع نخلها» فجمع له هذا الحي من الأنصار 
ورئيسهم عمرو بن طلة » أخو بنى النجار» ثم أحد بنى عمرو بن 
مبذول» واسم مبذول : عامر بن مالك بن النجار» واسم النجار:تيم الله 
بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر. 


8- خبله : الخبل : فساد العقل ونحوه والمعنى أن يكافى خيره شره . 
9- غيلة: يقال قتله غيلة إذا أخذه من حيث لا يدرى وهو ما يطقلق عليه 
«الاغتيال» . 


( 4ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية أبو كرب بغزو المدينة 


قال ابن هشام :عمرو بن طلة:عمرو بن معاوية بن عمرو بن عامر 
ابن مالك بن النجار» وطلة:أمه » وهي: بنت عمامر بن زريق بن عامر بن 
زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزررج . 

)١19(‏ قال ابن إسحاق :وقد كان رجل من بنى عدي بن النجار 
- يقال له أحمر- عدا على رجل من أصحاب تبع حين نزل بهم فقتله» 
وذلك أنه وجده في عذق له يجده 10) فضربه بمنجله(11) فقتله» 
وقال: إنها التمر لمن أبره(12) فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم ؛ قال: فاقتتلوا 
فتزعم الأنصار أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار ويقرونه:13) بالليل » فيعجبه 
ذلك منهم. ويقول : والله إن قومنا لكرام فبينا تبع على ذلك من قتالهم 
إذ جاءه حبران من أحبار يهود بني قريظة :[وقريظة والنضير والنجام 
وعمرو-وهو هدل14١)‏ -بنو الدزرج بن الصريح بن التوء مان بن 


19 )انظر :تاريخ الطبرى 7١‏ 9/7) 6 (؟ / ١١٠)نقلاًعن‏ ابسن إسحاق. 


0- عذق : العذق بفتح العين : النخلة . أما بكسر العين فهى الكباسة من البلح. 

يجده : يقطعه أى يجنى ثمره. 

[ 1- منجله : المنجل بكسر الميم آلة معروفة » وهى حديدة مقوسة ذات أسنان حادة 
يقطع بها الزرع ونحوه . 

2- أبره : أبر النخل : إذا لقحه بأن وضع له حبات التذكير حتى يصلح سأنه ويجود 
لجررف: 


3- يقروله : أى يضيفونه ويقدمون له القرى وهو طعام الضيف . 


14- هدل : بفتح الدال ويجوز الإسكان ؛ وهو اسم لعمرو هذا . 


[ هه/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية أبو كرب بغزو المدينة 


السبط بن اليسع بن سعد بن لاوى بن خير بن النجام بن تنحوم بن عازر 
ابن عزري بن هارون بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن 
يعقوب - وهو إسرائيل - ابن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن صلى 
الله عليهم ] علمان راسسخان في العلم حين سمعا بما يريد من إهلاك 
المدينه وأهلها فقالا له : أيها الملك لا تفعل فإنك إن أبيت إلا ما تريد 
حيل بينك وبينها ؛ ولم نأمن عليك عاجل العقوبة [فقال لهما : ولم 
ذلك ؟ فقال هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحمرم من قريش في أخخر 
الزمان » تكون داره وقراره فتناهى عن ذلك ورأى أن ليساعلها 
وأعجبه ما سمع منهما » فانصرف عن المديئة » واتبعهما على دينهما 
فقال خالد بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم 
ابن مالك بن النجار يفخر بعمرو بن طلة : 


(1) أصحا م فد نهى ذكره أم قضى من لذة وطرهر5) 
أم تكرت الشباب وما ذكرك الشباب أو عصرة6) 
إنهاحربرباعية مفلها أنى الفتى عبر ه7) 


7١ (‏ ) انظر : تاريخ الطبرى ٠١7 / ١(‏ ) نقلاً عن أبن إسحاق . 
5- ذْكَره : جمع (ذكرَّة) وهو من الذكر : ضد النسيان . 


* قضى وطره : قضى حاجته ومنه قوله تعالى : «! فلما قضى زيد منها وطراً 
زوجناكها». 
6- عصره : هى هنا بضم العين والصاد » ويجوز فتح العين وسكون الصاد وهو الوقت 
والزمن . ش 


17- حرب رباعية : شديدة فتية ذلك لأن الإرباع أول شدة البعير والفرس . 


( 5ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية قصيدة فص الفخر بعمرو بن طلة 
فاساألاعمرانأرأسدا إذأنتعدوامعالزهره 
فيلقّفيهابركرب 2 سبغبدانهاذفرهة09 
ثوقالوامن نؤمبها؟ ابني عسوف أهاللجر هرو 
بل ببهالنجارإنلنا فيهوفتلى وإنتسره00 
فعلقتبييء ايفة مدهاكالفيةالتفر 0416 
فيهمعمروبن طلةملى الإالهقومهعمسرة02 
سيد ساهاللرك رمن رام عمسرا لايكن قدره ,03 


8- الفيلق : الجيش والجمع (فيالق ) . 


«سبغ أبدانها : دروعها وافية ضافية على البدن كله . 


-ذفرة : فائحة الرائحة . 


9- النجرة : بنو النجار كما ينضح فى البيت التالى . 


(20- الترة : الفأر؛ وخبر إن محذوف والتقدير وإن ثرة لنا . 


1- مسايفة : ضربا بالسيوف مثل : كلمته مشافهة. 


٠الغبية‏ النشرة : الدفعة الشديدة من المطر التى لا تبقى على ماء فيها . 
22 ملى : أطال ومد »ومنه قوله تعالى : 3 وأملى لهم إن كيدى متين © . 
3- سام الملوك : أنزل بهم الهوان والصغار » قال تعالى : 9 وإذ نجيناكم من آل فرعون 


يسومونكم سوء العذاب 4 . 


.٠لايكن‏ قدره : عرف منزلته ومقداره ومنه © وما قدروا الله حق قدره 4 . 


( لاه/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر حسان بن تبع 


وهذا الي من الأنصار يزعمون أنه إنما كان حنق تبع على هذا 
الحي من يهود الذين كانوا بين أظهرهم وإنما أراد هلا كهم فمنعوهم 
منه حتى انصرف عنهم » ولذلك قال في شعره : 


حنقا على سبطين حلا يثربا أولى لهم بعقاب يوم مفسد 
وقال ابن هشام : [هذا] الشعر الذى فيه هذا البيت مصنوع » 


)١١(‏ قال ابن إسحاق: وكان تبع وقومه أصحاب أوثان 
يعبدونهاء فتوجه إلى مكة وهي طريقه إلى اليمن حتى إذا كان بين 
عسفان وأمج24 أناه نفر من هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن 
نزار بن معد فقالوا له : أيها الملك ألا ندلك على بيت مال دائر أغفلته 
الملوك قبلك » فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة ؟ قال : 
بلى» قالوا: بيت بمكة يعبده أهله ويصلون عنده وإنما أراد الهذليون 
هلاكه بذلك لما عرفوا من هلاك من أراده من الملوك وبغى عنده؛ فلما 
أجمع لما قالوا أرسل إلى احبرين » فسألهما عن ذلك فقالا له : ما أراد 
القوم إلا هلاكك وهلاك جندك»؛ ما نعلم بيتا لله اتخذه في الأرض 
لنفسه غيره ولئن فعلت ما دعوك إليه لتهلكن وليهلكن من معك جميعًا 


(1؟) انظر : تاريخ الطبرى ( ؟ / ٠١7‏ ) نقلاً عن ابن إسحاق » وكذا البيهقى 
١١١ ١١‏ )فى دلائل النبوة . 


24- عسفان : بلدة فى الطريق إلى مكة تبعد عنها نحو ستة وثلاثين ميلاً . 


وأمج : بلدة من أعراض المديئة المنورة . 


[ ه/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أمر حسان بن تبع 


قال: فماذا تأمراننى أن أصنع إذا أنا قدمت عليه ؟ قالا:تصنع 
عنده ما يصنع أهله : تطوف به وتعظمه » وتكرمه وتحلق رأسك 
عنده » وتذل له حتى تخرج من عنده . قال : فما بمنعكما أنتما من 
ذلك ؟ قالا : أما والله إنه لبيت أبينا إبراهيم وإنه لكما أخبرناك » 
ولكن أهله حالوا بيننا وبينه بالأوثان التي نصبوها حوله وبالدماء التي 
يهريقون عنده » وهم نجس أهل شرك » أو كما قالاله . نعرف 
نصحهما ء وصدق حديثهما » فقرب النفر من هذيل فقطع أيديهم 
وأرجلهم ثم مضى حتى قدم مكة فطاف بالبيت ونحر عنده » وحلق 
رأسه وأقام بمكة ستة أيام -فيما يذكرون- ينحر بها للناس » ويطعم 
أهلها ؛ ويسقيهم العسل وأري في المنام أن يكسو البيت » فكساه 
الخصف(25 ؛ ثم أرى أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعاف ر(26) 
ثم أرى أن يكسوه أحسن من ذلك » فكساه الملاء(27) والوصائل:28) 
وكان تبع فيما يزعمون أول من كسا البيت وأوصى به ولاته من 
جرهم ؛ وأمرهم بتطهيره؛ وأن لا يقربوه دما ولا ميتة ولا مثلاة (29) 
وهي امحائض وجعل له باب ومفتاحاً. فقالت سبيعة بنت الأجب 


5- الخصف : كساء غليظ يعمل من خوص النخل أو من ليفه . 
6- المعافر : ثياب مصنوعة فى « معافر ) من بلاد همدان , 
7- الملاء : بضم الميم جمع ملاءة » وهى الملحفة ونحوها . 
8- الوصائل : جمع وصيلة » وهى ثياب تنسج فى اليمن . 


9- الخلاة : حرقة الحبائض التى تمنع نزول الدم على رجليها أو ثوبها » وهى التى 
فسرها بعد ذلك بالمحائض وهو تفسير لجمعها (مأل). 


[ 9ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية 


ذكر ما كان من أمر حسان بن تبع 


ابن زبينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن 
منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان» وكانت عند عبد 
مناف بن كعب [بن] سعد بن تيم بن مرة بن كعب [بن] لؤى ابن 
خالد تعظم عليه حرمة مكة » وتنهاه عن البغى فيها وتذكر تبعا وتذلله 


لها » وما صنع بها : 

أبن لا د تظل وبمك 
واحفظ محارمهابد 
أبنى , من يظلم بمك 
أبنى يسضرب وجهه 
أبسى » قد جربكتها 
الله أمسهاوما 
والله آمن صطيرها 


ةلا الصغير ولا الكبسير 
ى ولايغرنك الغرور 
ة يلق أطراف الشسرور 
ويلح بخديه السعير 
فوجدت ظالمها يسور 080 
بيت بعرصتها قفصور61 
والعصم تأمن في شبير (32) 


0- يبور : يهلك من البوار وهو الهلاك؛ قال تعالى : «9 ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة 


الله كفراً وأحلوا قومهم دار البوار 4 . 


1- عرصتها : العرصة المكان الواسع ليس فيه بناء » ومن ثم أطلقت على فناء المنزل 


ونحوه , 


2- العصم : الوعول المعتصمة فى أعالى الجبال لا تنزل منها » والواحد أعصم. وثبير : 


اسم جبل بمكة . 


/5٠6 [‏ سيرة جا / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أهر حسان ين تبع 


ولقدغزهاتبع فكسابيتهاالحبير3ة3) 


وأذل ربى ملكه فيها فأوفى بالن لور 
يمشى إليهاحافيا ببفناتهنا النفا بتععسيض 


ويظل يطعم أهملها الحم اهاري والججزور34) 
يسقيهم العسل المص فى والرحيض من الشعير(33) 
والفيل أهلك جيشه يرمون في هابالصخور 
والملك في أقصى البلا دوفى الأعاجم والخزير 66 
فاسمعإذا حدثت وافهم كسيف قب اقسيبية الأسهوز 

قال ابن هشام : يوقف على قوافيها لاتعرب . 

ثم حرج متوججها إلى اليمن يمن معه من جنوده وبالحسرين حتى إذا 
دخل اليمن دعا قومه إلى الدخول فيما دخل فيه » فأبوا عليه حتى يحاكموه 
إلى النار التي كانت باليمن . 
3- بنيتها : أى بناءها . 

+ الجبير : الثياب امحبرة وهى التى فيها وشى ونقش جميل . 
4- المهارى : جمع مهرية وهى الإبل النجيبة اسلتى تسبق الخيل نسبة لقبيلة مسههرة بسن 
حيدان . 

« الجزوو : الإبل السمينة التى تصلح للذبح . 
5- الرحيض : أى المغسول والمراد الشعير المنقى النظيف . 
6- الخزير : أمة من العجم منسوبون إلى بحر الخزر وهو البحر الأسود . 


ْ 5 سيرة ج١‏ / صحابة 4 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أمر حسان بن تبع 
ذآآآآتت تل بيب ب د 


19 قال ابن إسحاق : حدثني أبو مالك بن ثعلبة بن أبي 
مالك القرظي قال : سمعت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله 
يحدث أن تبعا لما دنا من اليمن » ليدخلها » حالت حمير بينه وبين 
ذلك وقالوا: لا تدخلها علينا وقد فارقت ديننا فدعاهم إلى دينه . 
وقال : إنه خير من دينكم فقالوا : فحاكمنا إلى النار » قال : نعم » 
قال : وكانت باليمن - فيما يزعم أهل اليمن - نار تحكم بينهم فيما 
يختلفون فيه» تأكل الظالم ولا تضر المظلوم فخرج قومه بأوثانهم وما 
يتقربون به في دينهم » وخخرج الحبران بمصا حفهما في أعناقهما 
متقلديها حتى قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه فخرجت 
النار إليهم فلما أقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها(67) فذمرهم(068 
من حضرهم من الناس وأمروهم بالصبر لها » فصبروا حتى غشيتهم 
فأكلت الأوثان وما قربوا معها » ومن حمل ذلك من رجال حمير ؛ 
وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما تعرق جباههما لم تضرهماء 
فأصفقت (9)عند ذلك حمير على دينه » فمن هنالك وعن ذلك كان 
أصل اليهودية باليمن. 


( 77 ) انظر : تاريخ الطبرى ( 7 / 1١8‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


7- حادوا عنها : أى مالوا عنها » وابتعدوا عن طريقها المرسوم . 
8- ذمرهم من حضرهم : حثوهم على الصبر » وشجعوهم على المواجهة . 


9- أصفقت : اتفقت وأجمعت : 


/ 7 سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر حسان بئ تبع 


(59؟) قال ابن إسحاق : وقد حدثنى محدث أن الحبرين ومن 
خرج من حمير إما اتبعوا النار ليردوها وقالوا : من ردها فهو أولى 
بالحق » فدنا منها رجال من حمير بأوثانهم ليردوها فدنت منهم 
لتأكلهم فحادوا عنها » ولم يستطيعوا ردها , ودنا منها الحبران بعد 
ذلك وجعلا يتلوان التوراة» وتنكص 40) عنهما حتى رداها إلى 
والله أعلم أي ذلك كان. 

(51) قال ابن إسحاق : وكان رئام (1كبيتاً لهم يعظمونه 
وينحرون عنده ويكلمون منه إذ كانوا على شركهم » فقال الحبران 
لتبع : إنما هو شيطان يفتنهم بذلك فخل بيننا وبينه» قال : فشأنكما 
به فاستخرجا منه - فيما يزعم أهل اليمن - كلبا أسود فذبحاه » ثم 
هدما ذلك البيت فبقاياه اليوم -كما ذكر لي - بها آثار الدماء التي 
كانت تهراق عليه . 

فلما ملك ابنه حسان بن تبان أسعد أبي كرب سار بأهل اليمن 
يريد أن يطأ بهم أرض العرب وأرض الأعاجم حتى إذا كانوا يبعض 

( *7؟)»(54)انظر : تاريخ الطبرى ( ؟ )١١١/ 7(2)1١:5- 1١87‏ 
نقلاً عن ابن إسحاق . 

0- تدكص : ترجع وترتد على عقبها ومنه قوله تعالى : 95[ فلما تراءت الففتان نتكص 
على عقبيه وقال إنى برىء منكم # . 
1 -رئام : اسم للبيت الذى يعظمونه » مشستق من الرعوم وهو العطوف الحنون فكأنهم 


يطلبون فى هذا المكان الرحمة والعطف. 


( 58/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من آمر حسان بن تبع 


أرض العراق- قال ابن هسام : بالبحرين فيما ذكر لى بعض أهل العلم 
- كرهت حمير وقبائل اليمن المسير معه .وأرادوا الرجعة إلى بلادهم 
وأهلهم فكلموا أنًا له يقال له عمرو » وكان معه في جيشه» فقالوا 
له : اقتل أخماك حسان ونملكك علينا وترجع بنا إلى بلادنا » فأجابهم 
فاجتمعوا على ذلكء إلا ذا رعين (42 الحميري فإنه نهاه عن ذلك فلم 
يقبل منه فقال ذو رعين : 


ألامن يشعري سهراً بنوم سعيد من يبيت قرير عين (43) 
فإما حمير غدرت وخانت فمعارةالإله لذي رعين 


ثم كتبهما في رقعة وختم عليهاء ثم أتى بها عمرأ فقال له : 
ضع لي هذا الكتاب عندك » ففعل » ثم قتل عمرو أنخاه حسان ورجع 
بمن معه إلى اليمن » فقال رجل من حمير : 
لاه عينا الذي رأى مفل حسا 22 ن قنيلا في سالف الأحقاب44 


2- ذو رغين : رعين جبل باليمن نسب إليه هذا الملك من ملوكهم . 


3 قرير عين : هادئٌ البال فتقر عينه بالنوم وأصل هذه العبارة: بل من يبيت قرير عين 
هو السعيد , 


4- لاه : أى لله إلا أنهم حذفوا لام الجر » واللام الأولى من الله وذلك لكثرة ورودها 
علي الألسنة . 

*الأحقاب : جمع حقب -بضم الحاء وسكون القاف أو بضمهما معأ ثمانون سنة 
وقيل أكثر من ذلك ومنه قوله تعالى : ط لابنين فيها أحقابً» . 


( 4"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر ما كتان من أمر حسان وعمرو ابنى تبع 


قتلته مقاول خشية ا لحب س غداه قالوا لباب لباب«452 
ميتكم خيرناء وحيكم رب عليناوكلكوأربابي 
قال ابن إسحاق: وقوله ( لباب لباب )(46: لا بأس لا بأس 

قال ابن هشام : ويروى لبآب لبآأب . 

(18) كال ابو إسجاق: + فلما تزن غيمرو بن تاذ اليمن مدع منه 
النوم وسلط عليه السهر ‏ فلما جهده ذلك سأل الأطباء والحراة(47) 
من الكهان والعرافين عما به فقال له قائل منهم : إنه والله ما قعل 
رجل قط أحاه أو ذا رحمه بغياً على مثل ماقئلت أنخاك عليه إلا ذهب 
نومه وسلط عليه السهر » فلما قيل له ذلك جعل يقتل كل من أمره 
بقتل أخيه حسان من أشسراف اليمن حتى خلص إلى ذى رعين » فقال 
ذو رعين : إن لي عندك براءة فقال : وما هي ؟ قال : الكتاب الذي 
دفعت إليك فأخرجه فإذا فيه البيتان فتركه ورأى أنه قد نصحه وهلك 


(8؟ ) انظر : تاريخ الطبرى (؟ / 118-111 ) تقلا عن ابن إسحاق . 
5 مقاول : هم الأقيال » وهو الحاكم الذى يلى فى المرتبة الملك الأعظم عند أهل 
او 
6- لباب لباب : وقيل إن معناها : رجوعاً رجوعا كما قال أبو ذر الحشنى على 
اعتبارها كلمة فارسية بمعنى القفل وهو الرجوع . 


7- الحزاة : جمع حاز مثل قاض وقضاة وهو من ينظر فى النجوم ويحكم بمقتضى ما 


) "/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الميرة النبوية ذكر صا كان من أمر إخنيعة 


عمرو فمرج أمر(48) حمير عند ذلك ؛ وتفرقوا فوثب عليهم رجل من 
حمير لم يكن من بيوت المملكة يقال له لخنيعة ينوف49 ذو 
شناتر(50) فقتل خخيارهم » وعبث ببيوت أهل المملكة منهم فقال قائل 
من حمير للخنيعة : - 
تقستل أبداها وتدفي سراتها وتبني بأيديها لها الذل حميرٌ 
تدمر دنياها بطيش حلرمها وما ضعيت من دينها فهو أكفر<51) 
كذاك القرون قبل ذاك بظلمه وإسرافها تأتي الشرور فعخسر 
وكان لمنتيعة امرءا فاسقا يعمل عمل قوم لوط فكان يرسل إلى 
الغلام من أبناء الملوك فيقع عليه في مشربة(52) له قد صنعها لذلك » 
لعلا يملك بعد ذلك ثم يطلع من مشربته تلك إلى حرسه ومن حضر 
من جنده قد أذ مسواكا فجعله فى فيه أى : ليعلمهم أنه قد فرغ 
منه ؛ حتى بعث إلى زرعة ذى نواس بن تبان أسعد » أخي حسان 
وكان صبيا صغيرا حين قتل حسان ثم شب غلاماً جميلاً وسيما ذا 


8- مرج أمرهم : اختلط واضطرب ومنه قوله تعالى : 9 مرج البحرين يلتقيان» . 
49- لخنيعة ينوف : اسم لذلك الملك مشتق من اللخع وهو استرخاء اللحم . 

0- ذو شناتر: لقب له » والشناتر : جمع شنكرة وهى الأصابع » ويقال: إنه لقب 
بذلك لإصبع زائدة فى يده . 
1- حلومها : جمع حلم - بكسر الحاء - وهو العقل ويجمع أيضا على أحلام قال 
تعالى : «9 أم تأمرهم أحلامهم بهذا » . 

2- المشربة : المكان المرتفع كالشرفة يطل منه . 


([ 5/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السترة التدوية ذكر ما كان من أمر إذنيعة 


هيئة وعقل فلما أناه رسوله عرف ما يريد فأحل سكيئا حديدا لطيفاً 
فخبأه بين قدمه ونعله ثم أتاهفلما خلا معه وثب إليه فواثبه ذو نواس» 
فوجأه حتى قتله ثم حز رأسه فوضعه في الكوة التي كان يشسرف 
منهاء ووضع مسواكه فى فيه ثم خخرج على الناس فقالوا له : ذا نواس 
أرطب أم يباس(53)؟ فقال: سل تحماس (54)استرطبان ذو نواس » 
استرطبان(55) لاباس . 

قال ابن هشام : هذا كلام حمير » وتحماس: الرأس » فنظروا 
إلى الكوة فإذا رأس لخنيعة مقطوع ؛ فخرجوا في أثر ذى نواس حتى 
أد ركوهءفقالوا : ما ينبغى أن يملكنا غيرك » إذ أرحتنا من هذا الخنبيث. 

فملكوه واجتمعت عليه حمير وقبائل اليمن فكان أخخر ملوك 
حميرءوهو صاحب الأخدود56 وتسمى يوسف فأقام في ملكه 
زمانا. 

وبدجران بقايا من أهل دين عيسى ابن مريم عليه السلام على 
الإنجيل أهل فضل واستقامة من أهل دينهم »لهم رأس يقال له :عبد الله 
ابن الثامرء وكان موقع أصل ذلك الدين بنجران وهي بأوسط أرض 
العرب في ذلك الزمان» وأهلها وسائر العرب كلها أهل أوثان 
يعبدونهاء وذلك أن رجلا من بقايا أهل ذلك الدين - يقال له 
فيميون- وقع بين أظهرهم فحملهم عليه فدانوا به . 
3- بياس : بمعنى اليابس وهو الجاف وضده الغض أو الرطب . 
54- تحماس : الرأس بلغة حمير كما قال ابن هشام . 
5ك دزا هذه لسار ميقا » راصو انا كتاف الأغا وليسن الأسرا انق 
ذى نواس » است رطبان أم يباس ) . 


6- وردت قصة الأخدود مجملة فى سورة البروج الآيات (غ - .)1١‏ 


1 107”/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية فيميون بنشر النصرانية باليمن 


(7؟) قال ابن إسحاق : فحدثني المغيرة بن أبي لبيد مولى 
الأخنس عن وهب بن منبه اليماني» أنه حدثهم أن موقع ذلك الدين 
ينجران كان أن رجلا من بقايا أهل دين عيسى ابن مريم - يقال له 
فيميون 657 - وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا مجاب 
الدعوة» وكان سائحاء ينزل بين القرى لا يعرف بقرية إلا خرج منها 
إلى قرية لأ يغ قتبها #وكاة لا بأكل الام كس يديه كات يناه 
يعمل الطين » وكان يعظم الأحد فإذا كان يوم الأحد لم يعمل فيه 
ثسيكا » وخرج إلى فلاة من الأرض فصلى بها حتى يمسى » قال : 
وكان في قرية من قرى الشام يعمل عمله ذلك مستخفيا ففطن لشأنه 
رجل من أهلها يقال له: صالح»فأحبه صالح حبا لم يحبه شيئا كان 
قبله»فكان يتبعه حيث ذهب » ولا يفطن له فيميون حتى خرج مرة 
في يوم الأحد إلى فلاة من الأرض كما كان يصنع وقد اتبعه صالح» 
وفيميون لايدري فجلس صالح منه منظر العين مستخفياً منه لا يحب 
أن يعلم بمكانه » وقام فيميون يصلي » فبينما هو يصلي إذ أقبل نحوه 
التنين [الحية ذات الرؤّوس السبعة] فلما رآها فيميون دعا عليها 
فماتت ورآها صالح ولم يدر ما أصابها فخافها عليه فعيل عوله:58) 


7 ) إسناده ضعيف إلى ابن منبه : وأخرجه الطبرى ( )١١9 / ١‏ عن ابن 
إسحاق به . 

فى سنده أبن أبي لبيد » وهو فى عداد امجهولين كما فى الجرح والتعديل 8 / 
/)أضف إلى ذلك أن الخبر من المقاطيع المروية عن أهل الكتاب . 
7- اسم ذلك الرجل الذى نثسر النصرانية باليمن » ويقال: إنه جاءهم من غسان بالشامم 


8- عيل عوله : غلب على صبره. 


( 8"/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية فيميون ينشر النصرانية باليمن 


فصرخ: يا فيميون التنين ققد أقبل نحوكءفلم يلتفت إليه وأقبل على 
الصلاة حتى فرغ منها وأمسى» فانصرف وعرف أنه قد عرف »؛ 
وعرف صالح أنه قد رأى مكانه فقال [له: يا] فيميون » تعلم والله أنى 
ما أحببت شيئا قط حبك وقد أردت صحبتك والكيئونة معك 
حيث كنت فقال : ماشكت أمري كما ترى فإن علمت أنك تقوى 
عليه فنعم » فلزمه صالح وقد كاد أ هل القرية يفطنون لشأنهءوكان إذا 
فالجأه العبل به الضر دعا له فقىهوإذا دض إلى انك يها ضبن لم يأتهي+ 
وكان لرجل من أهل القرية ابن ضرير فسأل عن شسأن فيميون فقيل له: 
إنه لا يأني أحداً دعاه ولكنه رجل يعمل لاناس البنيان بالآجر فعمد 
الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه فى حجرته» وألقى عليه ثوبا ثم جاءه 
وقال له : يا فيميون إنى قد أردت أن أعمل فى ببتى عملاً»فانطلق 
معي إليه حتى تنظر إليه فأشارطك عليه ؛ فانطلق معه حتى دخل 
حجرته ثم قال له : ما تريد أن تعمل في بيتك هذا ؟ قال :كذا وكذا 
ثم انتشط(59) الرجل الثوب عن الصبي » ثم قال له : يا فيميون عبد 
من عباد الله أصابه ما توى فادع الله له فدعا فيميون فقام الصبي ليس 
به بأس؛ وعرف فيميون أنه قد عرف ؛ فخرج من القرية واتبعه صالح 
فبينما هو يمشى فى بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة فناداه منها رجل 
فقال: يا فيميون »قال :نعم »قال:ما زلت أنظرك(60)» وأقول : متى هو 
59- التشط ثوبه : كشفه بسرعة » ونزعه بشدة . 


0- أنظرك : أنتظرك » ومنه قوله تعالى : 9 فناظرة بم يرجع المرسلون * . 


59/ سيرة ج١‏ / صحابة4 


السيرة النبوية فيميون بنشر النصرانية باليمن 


جاء ؟ حتى سمعت صوتك فعرفت أنك هو » لا تبرح حتى تقوم 
علي فإني ميت الآن » قال : فمات وقام عليه حتى واراه(61) » ثم 
انصرف وتبعه صالح حتى وطئا بعض أرض العرب » فعلبوا عليهما 
فاختطفتهما سيارة(62) من بعض العرب فخرجوا بهما حتى باعوهما 
بنجران » وأهل نجران يومكذ على دين العرب : يعبدون نخلة طويلة 
بين أظهرهم لها عيد في كل سنة » إذا كان ذلك العيد علقوا عليها 
كل ثوب حسن وجدوه؛ وحلى النساء » ثم خرجوا إليها فعكفوا 
عليها يوما » فابتاع فيميون رجل من أشرافهم ؛ وابتاع صا حا آخر 
فكان فيميون إذا قام من الليل يتهجد في بيت له أسكنه إياه حندة 
يصلي استسرج(63) له البيت نورأ حتى يصبح »؛ من غير مصباح » 
فرأى ذلك سيده فأعجبه ما يرى منه » فسأله عن دينه » فأخبره به 
وقال له فيميون:إنما أنتم في باطل» إن هذه النخلة لا تضرولا تنفع ولو 
دعوت عليها إلهي الذي أعبده أهلكها وهو الله وحده لا شمريك له ؛ 
قال:فقال له سيده:فافعل فإنك إن فعلت دخلنا في دينك وتركنا ما 
نحن عليه) قال:فقام فيميون فتطهر وصلى ركعتين ثم دعا الله تعالى 
عليها فأرسل الله عليها ريحا فجعفتها (64)من أصلها فألقتها فاتبعه 
1- واراة: دفنه وغطاه» ومنه قوله تعالى : «9 يا بنى آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى 
سوآتكم > . 

2- سيارة : القافلة تسير بالتجارة ومنه قوله تعالى فى قمصة يوسف عليه السلام: 
للإوجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه © . 


3- استسرج : أى أضاء له البيت كأن به سراجاً وهاجاً . 


64- جعفتها من أصلها :أى انتلعتها من أصلها . 


/7٠١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر عبد الله بن الثاعر 


عند ذلك أهل نجران على دينه فحملهم على الشريعة من دين عيسى 
ابن مريم عليه السلام» ثم دخلت عليهم الاحداث التي دخلت على 
أهل دينهم بكل أرض ءفمن هنالك كانت النصرانية بنجران في أرض 
العرب . 

قال ابن إسحاق: فهذا حديث وهب بن منبه عن أهل نجران . 

)١0(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن 
كعب القرظي » وحدثني أيضًا بعض أهل نجران عن أهلها أن أهل 
نجران كانوا أهل شرك يعبدون الأوثان» وكان في قرية من قراها - 
قريبًا من نجران» ونحران القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك 
البلاد - ساحر كافر يعلم غلمان أهل نجمران السحي فلما نزلها 
فيميون- ولم يسموه لي باسمه الذى سماه به وهب ابن منبه قالوا : 
رجل نزلها - ابتنئ خحيمة بين مجمران وبين تلك القرية التي بها 
الساحر» فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر 
يعلمهم السحر » فبعث إليه الشامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان 
أهل نجران» فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه مايرى منه من صلائه 
وعبادته فجعل يجلس إليه ويسمع منه » حتى أسلم فوحد الله وعبده؛ 
وجعل يسأله عن شرائع الإسلام حتى إذا فقه فيه جعل يسأله عن 
الاسم الأعظم وكان يعلمهفكتمه إياه . فقال[ له]: يا ابن أي » إنك 
لن تحمله أخشى عليك ضعفك عنه - والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا 
أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان - فلما رأى عبد الله 


717 ) إسناده ضعيف . أخرجه الطبرى ( ١١١ / ١‏ ) بسنده عن طريق ابن 
إسحاق . فيه جهالة شيوخ ابن كعب القرظى » والخبر من الإسرائيليات . 


/ /ا/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أسر عبد الله بن الثامر 
ممص 3311 0ك 
أن صاحبه قد ضن به عنه» وتخوف ضعفه فيه» عمد إلى قداح 
فجمعهاء ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح » لكل اسم 
قدح » حتى إذا أحصاها أوقد لها ناراثم جعل يقذفها فيها قدحا 
قدحا حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف[به] فيها بقدحتفوثب القدح 
حتى خرج منها لم يضرة شى:'فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره بأنه قد 
علم الاسم الذي كتعمهءفقال : وما هو ؟ قال : كذا وكذاء قال: 
وكيف علمته ؟ فأخبره بما صنع»قال : أى ابن أخى قد أصبته فأمسك 
على نفسكء وما أظن أن تفعل فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل 
نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال : يا عبد الله » أتوحد الله وتدخل 
520 وأدعو الله فيعافيك هما أنت فيه من البلاء؟ فيقول:نعم؛ 
فيوحد الله ويسلم ويدعوله فيشفى حتى لم يبق بنجران أحد به ضرإلا 
أتاه فاتبعه على أمره ودعا له فعوفى» حتى رفع شأنه إلى ملك نجران 
فدعاه»فقال:أفسدت علي أهل قريتي: وخالفت دينى ودين أبائي؛ 
لأمثلن بك . قال:لا تقدر على ذلك » قال:فجعل يرسل به إلى الجبل 
الطويل فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس وجعل يبعث 
به إلى مياه بنجران» بحور لا يقع فيها شىء إلا هلك فيلقى فيها , 
فيخرج ليس به بأسء فلما غلبه» قال له عبد الله بن الشامر : إنك - 
والله - لن تقدر على قتلى حتى توحد الله فتومن بما أمنت بافإنك 
إن فعلت ذلك سلطت على فقتلتني»قال : فوحد الله تعالى ذلك 
الملك وشهد عبد الله بن الثامر ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة 
غير كبيرة فقتله » ثم هلك الملك مكانه » واستجمع أهل نجران إلى 
دين عبد الله بن الثامر وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم صلى الله 
عليه وسلم من الإنجيل وحكمه ؛ ثم أصابهم مثل ما أصاب أهل دينهم 


( ؟7/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السترة التمؤية. قصة أصحاب الأخدود 


من الأحداثءفمن هناك كان أصل النصرانية بنجراذ؛والله أعلم 
بذلك . 

(18) قال ابن إسحاق:فهذا حديث محمد بن كعب القرظي 
وبعض أهل نجران عن عبد الله بن الثامر» والله أعلم أي ذلك كان؛ 
فسار إليهم ذو نواس بجنوده فدعاهم إلى اليهودية » وخيرهم بين 
ذلك والقتل فاختاروا القتل؛ فخد لهم الأخدود فحرق من حرق 
بالنار» وقتل بالسيف ؛ ومثل بهم»حتى قتل منهم قريبا من عقشسرين 
ألفأ »ففى ذي نواس ذلك وجنده أثزل الله تعالى على رسوله عله 
(86: 4 <-م) طٍُ قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم 
عليها قعرد وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود» وما نقموا منهم 
إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد 4 إلى آر الآية. 

قال ابن هشام : الأخدود: الحفر المستطيل في الأرض كالخندق 
والجدول ونحوه » وجمعه أخاديد» قال ذو الرمة [ واسمه غيلان بن 
عقبة » أحد بنى عدي بن عبد مناف بن أد بن طابخة بن إلياس بن 
مضر ]: 
من العراقية اللاتي يحيل لها بين الفلاة وبين الدخل أخدود («65) 

يعني جدولاء وهذا البيت في قصيدة له » قال : ويقال لأثر 
السيف والسكين في الجلد وأثر السوط ونحوه : أخدود؛ وجمعه 


أخاديد. 


)758١‏ انظر السابق. 


5- يحيل لها : يأتى إليها بالماء ويصب فيها . 


| سيرج اسجابة ا 


السيرة النبوية فحة أصحاب الأخدود 


قال ابن إسحاق : ويقال : كان فيمن قتل ذو نواس عبد الله بن 
الثامر رأسهم وإمامهم . 

(59) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبى بكر بن 
موا بو ععرو بن شرح الفحدتك أنه رسلا من أهزه مراف كان ف 
زمان عمر بن الخطاب رضى الله عنه» حفر خربة من خرب نجران 
لبعض حاجته فوجدوا عبد الله بن الغامر تحت دفن منهاء قاعدًا واضعاً 
يده على ضربة في رأسه ممسككا عليها بيده؛فإذا أخرت'يده عنها 
تنبعث دما 66) وإذا أرسلت يده ردها عليها فأمسكت دمهاءوفي يده 
خاتم مكتوب فيه [ ربي الله] فكتب فيه إلى عمر بن الخنطاب يخبر 
بأمره فكتب إليهم عمر رضي الله عنه[ أن أقروه على حاله وردوا 
عليه الدفن الذي كان عليه] ففعلوا . 

(0؟) قال ابن إسحاق : وأفلت منهم رجل من سبأ يقال له: 
دوس ذو ثعلبان67) على فرس له » فسلك الرمل فأعجزهم فمضى 
على وجهه ذلك حتى أتى قيصر ملك الروم فاستنصره على ذي 


( 79 ) إسناده ضعيف : أخرجه الطبرى ( ؟ / ١4‏ ) بسنده عن ابن إسحاق 
وفى سنده جهالة شيخ ابن أبي بكر . 


"٠ (‏ ) انظر : تاريخ الطبرى ( ١75 / ١‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


6 تنبعث دمأ : أى يسيل منها الدم . 
7- ذو ثعلبان : اسم واحد من الأذواء » وهم فئة دون الملوك يلقب كل واحد 


منهم بلقب يبدأ ب«ذو) مثل ذو نواس . 


1 :4/ سيرة عرز / هبيدانة ) 


الصيرة النبوية ذكر ما كان من أمر دوس ذي تعلبان 


نواس وجنوده » فأخبره بما بلغ منهم »فقال له : بعدت بلادك مناء 
ولكنى سأكتب لك إلى ملك الحبشة فإنه على هذا الدين » وهو أقرب 
إلى بلادك» وكتب إليه يأمره بنصره والطلب يثأره فقدم دوس على 
النجاشى بكتاب قيصرءفبعث معه سبعين ألفًا من الحبشة وأمر عليهم 
رجلاً منهم. يقال له: أرياط»ومعه في جنده أبرهة الأشرم» ف ركب 
أرياط البحر حتى نزل بساحل اليمن» ومعه دوس ذو ثعلبان » وسار 
إليه ذو نواس فى حمير ومن أطاعه من قبائل اليمن » ذلما التقوا انهزم 
ذونواس وأصحابه فلما رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه؛ وجه فرسه 
في البحر ثم ضريه ء فدخل به فخاض به ضحضاح66) البحر حتى 
أفضى به إلى غمره فأدخله فيه » وكان آخمر العهد به » ودخل أرياط 
اليمن فملكهاءفقال رجل من أهل اليمن؛ وهو يذكر ماساق إليهم 
دوس من أمر الحيشة : 
»لا كدوس ولا كأعلاق رحله » 
فهي مثل باليمن إلى هذا اليوم . 
هرنك ليس يرد الدمع ما فاتا لاتهلكي أسفاًفي إثرهن ماتا(69) 


8- ضحضحاح البحر : الماء الضحضاح هو القليل الذى يظهر منه القعر لضحالته . 
«وضده : الغمر ؛ ومنه قوله مه فى عمه أبى طالب ١‏ هو فى ضحضاح من النار » ولولا 
مكانى لكان فى الطمطام » 


9- هونلك : ارفقى بنفسسك فإن الجزع لا يجدى ولا يفيد . 


( 75/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر دوس ذى تعلبان 


أبعدبينون لا عين ولا أثر وبعد سلحين يبنى الناس أبياتا (0) بينون 
وسلحين وغمدان من حصون اليمن التي هدم أرياط ولم يكن في 
الناس مثلها. 
وقال ذو جدن أيضاً : 

دعيني لا أبالك لن تطيقي(71) لحاك الله قد أنزفت ريقي(72) 
لدى عزف القيان إذ اتسشينا وإذ نسقى من الخصر الرحيق 
وشرب الخمر ليس علي عارأ 9 إذا لم يشكتى فيها رفيقى 
فده الموت لا ينهاه ناه ولو شرب الشفاء مع الدشوق(73) 
ولا معرهب(74) في أسطوان يناطح جدره(75) ييض الأنوق767) 


(0- بينون وسلحين : اسم لمدينتين باليمن » بنيت بهما حصون عتيدة ثم خربهما 
أرياط . 


1 لا أبالك , لماك الله : صيغتان جاريتان على اللسان يراد بهما غالبا الزجر دون 
الدعاء وهو أصل معناهما . 

2- أنزفت ريقى : استنفدته حتى نضب من فمى وهو كناية عن المدوف والفزع . 
3 الدشوق : كل دواء يشم أو يصب في الأنف للإنعاش . 
4- مترهب : المنقطع عن دنيا الناس للعبادة كالرهبان . 


5 جدره : جمع جدار » وهو مخفف من جدر ) بضمتين -- قال تعالى : 
«لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من وراء جدر 4 . 


6 الأنوق : الأنثى من الرخم وهو طير يسكن أعالى الجبال والمراد أنه طلب ال محال . 


[ 7/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر دوس ذى تعلبان 


وغمدان07 الذي حدثت عنه بره كا (78)فى رأس نيق١09)‏ 

منهمة(60) وأسفله جر و1 وحر(82الموحل83اللشق(84) الزليق 
مصابيح السليط(85© تلوح فيه إذا يمسى كعوماض البروق 
ونخلعه الني غرست إليه يكاد البسر يَُصر بالعدوق867© 
فأصبح بعد جاته رماذا وغير حسهه لهب الحريق 
وأسلم ذو نواس مستكينا وحذر قومه ضدئك المضسيق 
7 غمدان : اسم الحصن باليمامة . 
8 مسمكاً:عاليا مرتفعا ومنه قول الشاعر : 

إن الذى سمك السماء بنى لنا بيتاً دعائمة أعز وأطول . 
9 ليق : النيق : هو الجبل » ورأس النيق : أعلى الجبل . 
0- المنهمة : الدير الذى يجتمع فيه الرهبان . 
1- جرون : جمع جرن وهو حجر منقور يتوضأ منه » والجرن أيضاً الأرض 
الغليظة . 
2- الحر :بضم الحاء : الخالص من كل شىء . 
3- الموحل :الطين الرقيق . 
4- اللفق : الثراب إذا اختلط بالماء فينتج منه الوحل ويكثر منه الزلق 
5- السليط : الدهن الذى توقد المصابيح به . 
+ توماض البروق : أى وميضها وهو ضوؤها الخاطف . 

6- يهصر بالعذوق : هصر الغصن أماله إليه والعذوق: جمع عذق بكسر 

العين وهو الكباسة من التمر بمثابة العنقود من العنب . 


( /ا/ا/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة التبووة ذكر ما كان من أمر دوس ذى تعلبان 


”١(‏ ) وقال عبد الله بن الذئبة الغقفى في ذلك » قال ابن 
هشام: الذئبة أمه#واسمه : ربيعة بن عبد ياليل بن سالم بن مالك بن 
مخطيط ين يعتس ابن قسني + 
لعمرك ما للفتى من مقر مع الموت يلحقه والكبر 
لعمرك ما للفتى صحرة257 20 لعمرك ما إن له من وزردة 
أبعد قبائل من حمير أيدوا صباحا بذات العصبر69) 
بألسف ألوف وحرابة 60 كمئل السماء قبيل اللسطر 
يصم صياحهم القربات!71 ويفون من قاتلوا باللفرر62 
سعالي(93) مئل عديد التراب فسن عم زطناب التسيهر 


7021" ) انظر : تاريخ الطبرى (؟ / 175 ) نقلاً عن ابن إسحاق . 

7- صحرة : نجاة . 

8- وزر: الملاذ والملجأ ومنه قوله تعالى : 7 كلا لا وزر © . 

9 ذات العبر : ذات الأحزان ولذا سموا الداهية وذات العبر) . 

90- الحرابة : جماعة امحاربين الذين يحملون الحراب » وقد شبههم بالسماء 

قبيل المطر لاسوداد السماء بالسحاب الكثيف عفهؤلاء لكثرتهم يبدون نموا : 
1-المقربات : الخيول الكريمة» يقربون مرابطها منهم مزيد العناية بها » وذلك 

لأنهم يستخدمونها في الحرب . 

2- الذفر : الرائحة الشديدة »خبيئة كانت أم طيبة . 


3- سعالى : جمع سعلاة وهى الغول » والمراد هنا السحرة شبههم بالأغوال . 


[ م/ا/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السبرة النبوية ذكر مأ كان من أمر دوس ذىس تعلبان 


(؟7) وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي في شئهكان بينه 
وبين قيس بن مكشسوح المرادى » فبلغه أنه يتوعده» فقال يذكر حمير 
وعزها ومازال من ملكها عنها : 1 
أتوعدني كأنك ذو رعين بفضل عيشةأوذونواس 
وكائن كان قبلك من نعيم وملك ثابت في النساس راسي(94) 
قديم عهدهمن عهد عاد عظيم قاهر الجبروت قاسي(95 
فأمسى أهله بادوا وأمسى يحول من أنساس فى أناس 


قال ابن هشام : زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن 
سعد العشيرة بن مذحجء ويقال : زبيد بن منبه بن صعب بن سعد 
العشيرة ويقال : زبيد بن صعب بن سعد ومراد: يحابر بن مذحج . 
(8) قال ابن هشام : وحدثني أبو عبيدة قال : كتنب عمربن 
الخطاب رضي الله عنه إلى سلمان بن ربيعة الباهلي [ وباهلة : ابن 
يعتصبر بن سبل بن قيس بن عيلات] وهو بأرميئية يأمره أن يفنضل 
أصحاب الخيل العراب 6 )على أصحاب الخيل المقارف97)في العطاء 
> عد ع 
فإن أبا عبيدة لم يدرك عمر بن الخطاب رضى الله عنه . 
94- الراسى : الشابت المستقر والجمع رواسى قال تعالى:« وجعانا فيها رواسى 
شامخات وأسقيناكم ماء فراتا». 
5-القاسى:الشديد من القسوة وهى الشدة قال تعالى : 9 ثم قست قلوبكم من بعد 
ذلك © . 
6 الخيل العراب : الخيول العربية الأصيلة أبا وأما. 


7- المقارف :الفرس الذى أبوه هجيئاً وأمه أصيلة عتيقة : 


[ 79/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر ما كان عن أمر أبرهة الحيشى 


فعرض الخيل »فمر به فرس عمرو بن معد يكرب فقال له سلمان: 
فرسك هذا مقرق + خضب عمروعققال : عجرن عرف هجيناً مكله؛ 
فوثب إليه قيس فتوعده» فقال عمرو هذه الأبيات : 

قال ابن هشام : وهذا الذي عني سطيح الكاهن بقوله : ( ليهبطن 
أرضكم الحبش » فليملكن ما بين أبين إلى جرش » والذي عنى شق 
الكاهن بقوله [ لينزلن أرضكم السودان » فليغلين على كل طفلة البنان 
وليملكن ما بين أبين إلى نجران ] . 

49") قال ابن إسحاق : فأقام أرياط بأرض اليمن سنين في 
سلطانه ذلك؛ ثم نازعه في أمر الحبثسة باليمن أبرهة الحبشى »حتى 
تفرقت الحبشة عليهما » فانحاز إلى كل واحد منهما طائفة منهم » ثم 
ثار أحدهما إلى الآخر» فلما تقارب الناس أرسل أبرهة إلى أرياط: إنك 
لا تصنع بأن تلقى الحبشة بعضها ببعض حتى تفنيها شسيئاء فابرز إلي 
وأبرز إليك فاينا أصاب صاحبه انصرف إليه جنده » فأرسل إليه أرياط 
أنصفت» فخرج إليه أبرهة وكان رجلاً قصيرا الحيماً وكان ذا دين في 
النصرانية؛وخرج إليه أرياط » وكان رجلاً جميلاً عظيماً طويلاء وفي 
يده حربة له»وخلف أبرهة غلام له» يقال له:عتودة(98يمنع ظهره فرفع 


( 4 ") انظر : تاريخ الطبرى ( ١‏ .110-117 ) قلا عن ابن إسحاق . 


8- العتودة : الشدة فى الحرب . 


ا سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


أرياط الحربة فضرب أبرهة يريد يا فوخه99) فوقعت الحربة على جبهة 
أبرهة فشرمت حاجبه(100) وأنفه وعينه وشفته » فبذلك سمي أبرهة 
الأشرم» وحمل عتودة على أرياط من خلف أبرهة فقتله»وانصرف 
جند أرياط إلى أبرهة فاج دمعت عليه الحبشة باليمن »وودي أبرهة 
أرياط(101) فلما بلغ ذلك النجاشي غضب غضبا ششديداً وقال : عدا 
على أميري فقتله بغير أمرى » ثم حلف لا يدع أبرهة حتى يطأ بلاده ‏ 
ويجز ناصيته » فحلق أبرهة رأسه » وملأ جرابا من تراب اليمن » ثم 
بعث به إلى النجاشي » ثم كتب إليه أيهاالملك إنما كان أرياط عبدك؛ 
وأنا عبدك» فاختلفنا في أمرك » وكلّ طاعته لك » إلا أني كنت أقوى 
علي أمر الحبشة وأضبط لها ء وأسوس منه » وقد حلقت رأسي كله 
حين بلغني قسم الملك » وبعفت إليه بجراب تراب من أرضي ليضعه 
تحت قدميه فيبر قسمه فى . 

فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه وكتب إليه: أن اثبت 
بأرض اليمن حتى يأتيك أمري فأقام أبرهة باليمن . 

ثم إن أبرهة بنى القيس(102) بصنعاء» فبنى كنيسة لم ير مثلها في 
زمانها بشىء من الأرض ثم كتب إلى النجاشي :إني قد بنيت لك أيها 
99 يا فوخه : اليافوخ : وسط الرأس . 
10-شرمت حاجبه : شقته وقطعته , 
1- ودى أبرهة أرياط : أعطى قومه ديته . 


2- القليس : بتشديد اللام المفتوحة وسكون الياء: اسم للكنيسة التى بناها أبرهة 
باليمن متوهما أنه يصرف الناس إلى احج إليها بدلاً من الكعبة . 


/8١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر أبرهة الحبشى 


الملك كنيسة لم يين مثلها لملك كان قبلك؛ ولست بمنته حتى أصرف 
إليها حج العرب . 

فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة ذلك إلى النجاشي غضب 
رجل من التسسأة (102أحد بني فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن 
الحارث بن مالك بن كنانة بن تحزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر 
[ والنسأة: الذين كانوا يسئون الشسهور على العرب فى الجاهلية 
فيحلون الشهر من الأشهر الحرم » ويحرمون مكانه الشسهر من أشهر 
الحل» ويؤخرون ذلك الشسهر ففيه أنزل الله تبارك وتعالى : ( 4 : 
07) : فل إنما الدسيء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه 
عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله » . 

قال ابن هشام : ليواطتوا : ليوافقوا» والمواطأة : الموافقة» تقول 
العرب : واطأتك على هذا الأمر أي : وافقتك عليه وإلايطاء في 
الشعر الموافقة»وهو اتفاق القافيتين من لفظ واحد وجنس واحدء نحو 
قول العجاج [ واسم العجاج : عبد الله بن رؤبة أحد بنى سعد بن زيد 
مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار] : 

في أثعبان:104) المنجنون( **') المرسل *« 


3- كان هذا النسىء على ضربين أولهما : تأخير شهر امحرم إلى صفر » والثانى تأخير 
الحج عن وقنه كل عام أحد عشر يوماً موافقة للسئة الشمسية لا القمرية . 
4- الأثعبان : الماء المندفع حتى يصل إلى مجراه . 


+ المنجدون : الدولاب الذى يرفع به الماء من ذلك امجرى . 


( ؟١8/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر أول من نسا الشهور على العرب 


» مد اسلخليج (105)في الخليج المرسل * 

وهذان البيتان في أرجوزة له . 

( 5 ) قال ابن إسحاق: وكان أول من نسأ الشهور على العرب 
فأحلت منها ما أحل » وحرمت منها ماحرمء القلم س[وهو حذيفة بن 
عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة 
ابن خزيمة]ثم قام بعده على ذلك ابنه عبادبن حذيفة» ثم قام بعد عباد 
قلع بن عباد ثم قام بعد قلع أمية بن قلع ثم قام بعد أمية عوف بن أمية ثم 
قام بعد عوف أبو ثمامة جنادة عوف وكان آخرهم وعليه قام الإسلام. 
وكانت العرب-إذا فرغت من حجها-اجتمعت إليه فحرم الأثسهر 
الحرم»الأربعة:رجبا وذا القعدة وذا الحجة والمحرمءفإذا أراد أن يحل 
منها ثسيئا أحل امحرمفأحلوه»وحرم مكانه» صفرءفحرموه ليواطئوا 


( 8" ) انظر : تفسير ابن كثير ( ؟ / 7585 ) قال : قد تكلم الإمام محمد بن 
إسحاق على هذا فى كتاب السيرة كلاماً جيداً مفيداً حسناً » ثم ذكره بنصه » وأخمرجه 
الطبرى ( ٠‏ / "191 ) بسنده عن طريق ابن إسحاق كاملا . 
وأخرجه ابن جرير الطبرى ( ٠١‏ / 41 ) فى تفسيره عن يونس عن ابن وهب عن 
ابن زيد من قوله . 
وأخرج مثله ابن مردويه فى تفسيره من قول ابن عباس رضى الله عنهما كما فى 
الدر المنشور ( / 1/1؟ ) للسيوطى . 


( 88/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان صن أسمر أبرفة الحبشى 


عدة الأربعة الأشهر الحرمءفاذا أرادوا الصدر 106) قام فيهم فقال : 
للعام المقبل فقال في ذلك عمير بن قيس جذل الطعان(107) أحد بنى 
فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة يفخر بالنسأة على العرب : 
لقد علمت معد أن قومي كرام الناس أن لهم كراما:108) 
فأى الناس فاتونا بوتر 22109 وأى الناس لم نعلك جهاما:109) 
ألسنا الناسئين على معد شهورالحل نجعلها حراما 

قال ابن هشام : أول الأشهر الحرم : امحرم . 

قال ابن إسحاق : فخرج الكناني حتى أتى القليس فقعد فيها . 

قال ابن هشام : يعنى أحدث فيها . 

(5) قال ابن إسحاق : ثم خرج فلحق بأرضه فأخبر بذلك 
أبرهة»فقال: من صنع هذا ؟ فقيل له : صنع هذا رجل من العرب من 
أهل هذا البيت الذي تحج_العرب إليه بمكة هللا سمع قولك ١‏ أصرف 

(17/(2)"5")-:80" ) انظر : تاريخ الطبرى ١14-1١89 / 9١‏ ) نقلا 
عن ابن إسحاق » وكذا البداية والنهاية 11١ / ١١‏ -؟17) نقلا عن ابن إسحاق . 
6- الصدر : بفتح الصاد والدال» هو الرجوع عن الماء بعد الورود ومنه قوله تعالى : 
ف قالتا لا نسقى حتى يصدر الرعاء » . 
7- جذل الطعان : الجذل : أصل الشجرة شسبههه بأصل الشسجرة لثباته أمام الطعان . 
8- أن لهم كراما: أى بأن لهم آباء كراماً فهذه علة كون قومه كرام الناس . 
9- فاتونا بوتر : أى لم نستطع أن نأخذ ثأرنا منهم . 
- نعلك جاها : نردهم عن طغيانهم »كما يرد الفرس عن شموسه باللجام . 


( 85/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أهر أبرهة الحبشى 


إليها حج العرب ) غضب فجاء فقعد فيهاء أي أنها ليست لذلك بأهل» 
فغضب عند ذلك أبرهة وحلف ليسيرن إلى البيت حتى يهدمه» ثم 
أمر الحبشة فتهيأت وتجهزت » ثم سار وخرج من معه بالفيل وسمعت 
بذلك العرب فأعظموه وفظعوا به ورأوا جهاده حقا عليهم » حين 
سمعوا بأنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام»فخرج إليه رجل كان من 
أشراف أهل اليمن وملوكهم » يقال له ذو نفر » فدعا قومه و من أجابه 
من سائر العرب إلى حرب أبرهة وججهاده عن بيت الله الحرام وما يريد 
من هدمه وإخرابه » فأجابه إلى ذلك من أجابهء ثم عرض له فقاتله فهزم 
ذو نفر وأصحابه » وأخذ له ذو نفر فأني به أسيرا » فلما أراد قتله قال له 
ذو نفر : أيها الملك لا تقتلني فإنه عسى أن يكون بقائي معك خيراً لك 
من قتلي » فدركه من القتل وحبسه عنده في وثاق؛ وكان أبرهة رجلا 
حليما »ثم مضى أبرهة على وجهه ذلك يريد ما حرج له حتى إذا 
كان بأرض خثعم (110)عرض له نفيل بن حبيب الخثعمى في قبيلتى 
خشعم : ثسهران وناهس ومن تبعه من قبائل العرب» فقاتله فهزمه أبرهة 
وأخذ له نفيل أسيرا فأتي به » فلما هم بقتله » قال له نفيل : أيها الملك لا 
تقتلنى فإنى دليلك بأرض العرب وهاتان يداي لك على قبيلي خثعم : 
شهران وناهس بالسمع والطاعة فخلى سبيله وخرج به معه يدله حتى 
إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن 
عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف [ واسم ثقيف : 
قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمي بن إياد 
ابن نزار بن معد بن عدنان] قال أمية بن أبى الصلت الثقفي : 


0- خفعم : فى الأصل اسم لجبل »نزل عنده بنو عفرس فدسبوا إليه . 


[ 86/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أعر أبرهة الحبشى 


قومي إياد لو أنهم أثم<111) أو لو أقاموا فتهزل النعم«111) 
قوملهم ساحةالعراقإذا ساروا جميعا والقط والقلم 
قال ابن إسحاق : هو من قول الله عز وجل ف عجل لنا قطنا]. 
وقال أمية بن أبي الصلت أيضا : 
فإما تسألي عني لبسينى وعن نسبي أخبرك اليقينا 
فإنا للسبيت أبى قسي ‏ لمصور بن يقدمالأقدمينا 
قال ابن هشام : ثقيف : قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن 
منصور بن عككرمة بن نحصفة بن قيس بن عيلان بن مضربن نزار بن 
معد بن عدنان» والبيتان الأولان والآخران في قصيدتين لأمية [ بن 


الصلت الثقفى ]. 

0") قال ابن إسحاق : فقالوا له : أيها الملك إنما نحن عبيدك 
سامعون لك مطيعون » ليس عندنا لك خلاف » وليس بيتنا هذا البيت 
الذي تريد - يعنون اللات - إنما تريد البيت الذي بمكة ونحن نبعث 
معك من يدلك عليه فتجاوز عنهم . 

والللات : بيت لهم بالطائف » كانوا يعظمونه نحو 
تعظيم الكعبة. 

قال ابن هشام : وأنشدني أبو عبيدة النحوي لضرار بن الخطاب 
الفهرى : 
1- أ : بفتح الهمزة والميم : القريب : والإياد : الملجأ . 


- النعم : الماشية من الإبل خاصة ءأو ما غلبت عليه الإبل . 


/ 1 سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة التبؤاية ذكر كان هن امي ]برف الحيقين 


وفرت ثقيف إلى لاتها ‏ م بمنقلب الخائب الخاسر 

وهذا البيت في أبيات له. 

(7) قال ابن إسحاق : فضبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق 
إلى مكة » فخرج أبرهة ومعه أبو رغال حتى أنزله المغمس(112) فلما 
أنزله به مات أبو رغال هنالك » فرجمت قبره العرب » فهو القبر الذي 
وك الثاني باحر 

فلما نول أبرقة المقمين بعك رجلا من الخيشنة + يقال .له الأسوة 
ابن مقصود«(113)- على خيل له حتى انتهى إلى مكة » فساق إليه أموال 
أهل تهامة من قريش وغيرهم فأصاب فيها مائتى بعير لعبد المطلب بن 
هاشم ؛ وهو يوممذ كبير قريش وسيدها »فهمت قريش وكنانة وهذيل 
ومن كان من أكابر الحرم بقتاله » ثم عرفوا أنهم لا طاقة لهم به » فتركوا 
ذلك . 

وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة وقال له :سل عن سيد 
أهل هذا البلد وشريفها ثم قل له : إن الملك يقول لك إني لم آت 
لحربكم ؛ إنما جفت لهدم هذا البيت » فإن لم تعرضوا لنا دونه بحرب 
فلا حاجة لي في دمائكم »فإن هو لم يرد حربي فأتنى به »فلما دخل 
حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها فقيل له :عبد المطلب بن 
شم بن عبد مناف بن قصى فجاءهءفقال له ما أمره به أبرهة » فقال له 


2- المغمس : موضع فى الطريق بين مكة والطائف . 


23 ابن مقصود : اسم رجل » وفى بعض النسخ ابن مفصود بالفاء الموحدة . 


| سيرة جا / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر عا كان من أمر أبرفة الحبشى 


عبد المطلب : والله ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة » هذا بيت الله 
الحرام وبيت خمايله إبراهيم عليه السلام » أو كما قال » فإن يكنعه منه 
فهو بيته وحرمته : وإن يَخَلٌ بنيه وبينه فو الله ما عندنا دفع عنه»فقال 
حناطة : فانطلق معي إليه فإنه قد أمرني أن آتيه بك »فانطلق معه عبد 
المطلب ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر فسأل عن ذي نفر - وكان له 
صديقا - حتي دخل عليه وهو في محبسه ققال له : يا ذا نفر هل 
عندك من غناء (114) فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر : وما غناء رجل 
أسير بيدي ملك ينتظر أن يقتله غدوا أو عشيا؟ ما عندي غناء في شسىء 
مما نزل بك إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لى وسأرسل إليه فأوصيه 
بك » وأعظم عليه حقكء وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه 
ما بدأ لك ويشفع للك عنده بخير إن قدر على ذلك/فقال: حسبي » 
فبعث ذو نفر إلى أنيس فقال له : إن عبد المطلب سيد قريش » 
وصاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل ؛والوحوش في رؤوس الجبال» 
وقد أصاب له الملك مائتى بعير فاستأذن له عليه؛ وانفعه عنده بما 
استطعت» فقال : أفعل . 

فكلم أنيس أبرهة فق ال له : أيها الملك هذا سيد قريش ببابك 
يستأذن عليك وهو صاحب عير مكة؛وهو يطعم الناس في السهل » 
والوحوش في رؤوس الجبال » فأذن له عليك فليكلمك في حاجته؟ 
قال : فأذن له أبرهة وقال : وكان عبد المطلب أوسم الناس » وأجملهم 


4- الغناء : النفع والكفاية - يقال : هذا الشسىء لاغناء فيه أى : لا نفع ولا كفاء . 


(88/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان معن أمر أبرهة الحبشى 


وأعظمهم ؛ فلما رآه أبرهة أجله وأعظمه وأكرمه عن أن يجلسه تحته. 
وكره أن تراه الحبشة يجلس معه على سرير ملكه» فنزل أبرهة عن 
سريره فجلس على بساطه وأجلسه معه إلى جنبه ثم قال لترجمانه: قل 
له : حاجتك؛فقال له ذلك الترجمان » فقال: حاجتي أن يرد على الملك 
مائتي بعير أصابها لي » فلما قال له ذلك قال له أبرهة لتر-عماته:قل له: 
ش قد كنت أعجبتنى حين رأيتك ثم قد زهدت فيك حين كلمتنى؛ 
أتكلمنى في مائتي بعير أصبتها لك » وتترك بيت هو دينك ودين آبائك 
قد جكت لهدمه لاتكلمني فيه ؟ قال له عبد المطلب:إني أنا رب الإبل » 
وإن للبيت ربا سيمنعه عنه» قال:ما كان ليمتنع مني» قال : أنت وذاك. 
| '(8*) وكان - فيما يزعم بعض أهل العلم - قد ذهب مع عبد 
المطلب إلى أبرهة حين بعث ليه حناطة يعمر بن نفاثة بن عدي بن 
الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة -- وهو يومذ سيد بني بكر - 
وخويلد بن واثلة الهذلي - وهو يومئذ سيد هذيل - فعرضوا على 
أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم ولا يهدم البيت فأبى 
عليهم » والله أعلم أكان ذلك أم لا » فرد أبرهة على عبد المطلب 
الإبل التى أصاب له . 
فلما انصرفوا عنه » انصرف عبد المطلب إلى قنريش فأخمبرهم 
الخبر» وأمرهم بالخروج من مكة والتحرز(115) في سعف الجبال 
(5*): ' انظر تاريخ الطبرى (؟ / 1 - »)١0/‏ والبداية (؟ / 


الول الع 


5- التحرز :التمنع » وذلك بأن يتحصن في مكان كأنه حرز له فلا يصل إليه أحد . 


[ 89/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أهر ابرهة الحبشى 


والشعاب تخوفا عليهم من معرة الجيش ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة 

باب الكعبة وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه على أبرهة 

وجندهء فقال عبد المطلب وهو أخل بحلقة باب الكعبة : 

لاهم إن العهمبيد يم سع رحله فاسع حلآلك 016 

لا يغلبن 5 صطليسبهم ومحالهم غَدوا محالك117) 

إن كنت تارك هو وقب لتنا فأمرمابدالك 
قال ابن هشسام : هذا ما صح له منها . 


لاهم أحز الأسودبن مقصود الآخلالهجمةفيهاالئ قايد19) 


بيزحراء وثبيرفالبيد يحبسها وهي أولات التطسريدر119) 
فضمها إلى طماطم سود أخحفرهيارب وأنت محمود,120) 
6- حلالك : بكسر الحاء جمع حلة وهى البيوت والمراد أهلها » والرواية الشائعة 
(رحالك) . 


7- محالك : ا محال - بكسر الميم - القوة والكيد والتدبير» ومنه قوله تعالى : ١‏ وهم 
يجادلون فى الله وهو ديد ا محال © . 


65- لاهم : أى اللهم فحذف (ال) لكثرة الاستعمال . 

9- حراء وثبير : جبلان معروفان بمكة . 

0- أخفره : المخقارة : العهد والذمة » يقال: خفر الرجل إذا حفظ عهده » وأخفره - 
التى هنا - بمعنى نقض عهده وذمته » فالهمزة فيها للسلب والإزالة . 


/ 8 سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر قصة أصحاب الغيل 


الأعلاج (021. 

)4508١‏ قال ابن إسحاق : ثم أرسل عبد المصلب حلقة باب 
الكعبة» وانطلق هو ومن معه من قريش إلى شعف الجبال فتحرزوا فيها 
ينتظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا دخلها . 

فلما أصبح أبرهة تهياً لدخول مكة وهيا فيله وعبى جيشه(122) 
وكان اسم الفيل محمودا » وأبرهة مجمع لهدم البيت ثم الانصراف 
إلى اليمن »فلما وجهوا الفيل إلى مكة أقبل نفيل بن حبيب الخثعمى 
حتى قام إلى جنب الفيل ثم أذ بأذنه » فقال : ابرك محمود أو ارجع 
راشد) من حيث جكت فإنك فى بلد الله الحرام ثم أرسل أذنه فبرك 
الفيل » ورج نفيل بن حبيب يشستد حتى أصعد في الجبل » وضربوا 
الفيل ليقوم فأبى فضربوا رأسه بالطبرزين(123 ليقوم فأبى » فأدخلوا 


( 4 )انظر تاريخ الطبسرى(؟ / ١*0‏ - 10 )» والبداية (؟ 117177 
1 ). 


2- عبى جيشه : بمعنى عبأه » والتعبئة معروفة؛ وهى حشد كل القوات واستنفارها ني 
حالات الخطر , 
73- الطبرزين : حديدة معقوفة كالخطاف . 


/9١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر قصة أصداب الفيل 


محاجن(*) لهم في مراقه(**) فبزغوه(**» بها ليقوم فأبى فوجهوه 
راجعا إلى اليمن فقام يهرول » ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك ) 
ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك» ووجهوه إلى مكة فبرك(24) 
فأرسل الله تعالى عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف 
والبلسان(125)» مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها : حجر في 
منقاره » وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس » لا تصيب منهم 
أحدا إلا هلك » وليس كلهم أصابت وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق 
الذي منه جاءواء ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلى 
اليمن » فقال نفيل [بن حبيب] حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمته: 
أين المفر والإله الطالب . » والأشرهالمغلوب ليس الغالب 
قال ابن هشام : قوله [ ليس الغالب ] عن غير ابن إسحاق . 
قال ابن إسحق : وقال نفيل أيضاً : 
» انحاجن : جمع محجن »وهى عصا معوجة الطرف . 
- المراق : ما سفل من لحم البطن . 
هه - بزغوه : وحزوه با حاجن التى معهم حتى سال منه الدم . 
4- برك الفيل : أى امتئع عن السيرء فكأنه الجمل الذى يبرك إذ الفيل لا يبرك . 
5- الخطاطيف : جمع خطاف» وهى نوع من الطيور سوداء اللوث . 


«البلسان : نوع من الطيور » قال عباد بن موسى : أظنها الزرازير . 


( 99/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر قصة أصحاب الفبل 


ألا حييت عنا ياردينا نعمناكم126)مع الإصباحعينا 
ردينه لو رأيت فلاتريه 0 لدى جب المحصصب127)ما راينا 
ذا لمذرتى وحمدتأمري2 ولم تأسى على ما فات بينا:128) 
حمدتاللهإذ أبصرت طيرأٌ وخفت حجارة تلقى علينا 
وكل القوم يسأل عن نففسيل كأن على للجشنن دينا 

فخرجوا يتساقطون بكل طريق » ويهلكون بكل مهلك:29) 


على كل منهل(129)) وأصيب أبرهة في جسده»وخرجوا به معهم 
يسقط أملة(130) أنملة: كلما سقطت أملة أتبعتها منه مدة تمث(131) 


ودماء حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائة فما مات حتى 
6 ح-نعمناكم : أى نعمنا بكم » وقرت عيوننا برؤيتكم . 
7- اغصب : موضع رمى ال جمار بمنى » سمى بذلك لكثرة الحصباء » فيه » وهى 
الحصى الدقيقة . 
8- تأسى : من الأسى وهو الحزن قال تعالى : لإلكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا 
تفرحوا بماآتاكم # . 
< بينا : البين هو الفراق والانفصال . 
9- المهلك : اسم مكان من الهلاك . + المدهل : مورد الماء الذى ينهل منه الواردون . 
0- أثملة : طرف الإصبع » والمراد هنا أن جسده تساقط قطعاً صغيرة فى حجم 
الأنامل . 
1- قث : ترشح . 


«الملدة : بكسر الميم القيح الذى لا يخالطه دم . 


( 9/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيزة التيوية ذكر قصة أصحاب الفيل 


انصد ع صدره«(132) عن قلبه فيما يزعمون . 

)4١١‏ قال ابن إسحاق:حدثنى يعقوب بن عتبة أنه حدث أن 
أول ما رؤيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام » وأنه أول 
مارؤي بها مرائر الشسجر(133)الحرمل«*) والحنظل والعش ر«**) ذلك 
العام . 

(؟5 ) قال ابن إسحاق: فلما بععث الله تعالى محمدأ عله كان مما 
يعد الله على قريش من نعمته عليهم وفضله ما رد عنهم من أمر الحبشة 
لبقاء أمرهم ومدتهم » فقال الله تبارك وتعالى (ه. 0-1 : 
:ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل » ألم يجعل كيدهم فى 
تضليل + وأرسل عليهم طيرا أبابيل» ترميهم بحجارة من سجيل » 
فجعلهم كعصف مأكول # ( وقال )4-١:105(‏ لإ لإيلاف 
قريش » إيلافهم رحلة الشتاء والصيف: فليعبدوا رب هذا البيت » 
الذى أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف # أي : لكلا يغير شسيئا من 
حالهم التي كانوا عليها لما أراد الله بهم من الخير لو قبلوه . 

( 41 ) الخبر صحيح وإسناده ضعيف : فيه جهالة شيخ ابن عتبة » وأخرجه 
الطبرى ( ؟ / ١9‏ ) من طريق ابن إسحاق » وانظر البداية (؟ / ١7/7‏ ) وأخرجه ابن 
جرير ( 70 / ١197‏ ) فى تفسيره » والبيهقى ١77 / ١(‏ ) في الدلائل من قول عكرمة . 


( 47 ) انظر البداية والنهاية ١؟‏ / ١1/4 ١17‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


2- انصدد ع صدره : انشق من الصدع وهو الشق . 

3- مرائر الشجر : الشجر المر . 

» الحرهل : نبت معروف »يستخدم فى الطب . 

» » العشر : بضم العين وفتح الشين : شجر ذو ثمر مر لا نفع فيه . 


[ 94/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر قصة أصدحاب الفيل 


قال ابن هسام : الأبابيل : اجسماعات » ولم تتكلم لها العرب 
بواحد علمناه ؛ وأما السجيل فأخحبرنى يونس النحوى وأبو عبيدة أنه 
عند العرب: الشديد الصلب . قال روّبة بن العجاج : 
ومسهم مامس أصحاب الفيل 5 ترميهم حجارة من سجيل 

» ولعبت طير بهم أبابيل » 

وهذه الأبيات في أرجوزة له . 

وذكز يطل القسدرية اننبا كلبدان والقاربية جطلتهها لغرب 
كلمة واحدة» وإنما هو سنج وجل »يعني بالسئج: الحجر 
وبالجل:الطين» يعني : الحجارة من هذين الجنسين الجر والطين ؛) 
والعصف : ورق الزرع الذي لم يعصف 134) وواحدته عصفة . 

(4) [حدثنا ابن هشام] قال : [ وأحبرني أبو عبيدة النحوي أنه 
يقال له العصافة والعصيفة » وأنشدني لعلقمة بن عبدة أحد بني ربيعة 
بن مالك بن زيد مناة بن تميم : 
نسفي مذانب قد مالت عصيفتها جذورها من أني الماء مطموم135) 


4- لم يعصف : لم يقطع بعد . 

5- مذانب : جمع مذنب »وهو مسيل الماء إلى الحقل والروضة . 
عصيفتها : ورق الزرع . 

أتي الماء : الماء الأتى هو المنحدر كالسيل . 


مطموم : مملوء بالماء » من طم الماء إذا علا وارتفع . 


١‏ 96/ سيرة ج١‏ / صحابة؟ 


السبرة النبوية ذكر قصة أصداب الفيل 


وهذ البيت في قصيدة له » وقال الراجر : 
» فُصيروا مثل كعصف مأكول » 

قال ابن هشام : ولهذا البيت تفسيسر في النحو [وإيلاف قريش ] 
إلفهم الخروج إلى الشسام في تجارتهم » وكانت لهم خرجتان : خرجة 
في الشتاء » وسحرجة في الصيف . 

(4 4 ) [ أخبرنى ابن هشام ] قال : أخبرني أبو زيد الأنصاري أن 
العرب تقول ألفت الشىء إلفاً وآلفته إيلافا» في معنى واحد » 
وانشدني لذي الرمة : 
من الموٌ لقَات الرمل أدماء حرة 136) شعاع الضحى في لونها يتورضح137) 

وهذا البيت في قصيدة له؛ وقال مطرود بن كعب الخزاعي : 
المنعمين إذا النجوم تغيرت والطاعبين لرحلة الإيلاف:138) 

وهذا البيست فى أبيات له » سأذكرها في موضعها إن شاء الله 
تعالى . 

والإيلاف أيضاً : أن يكون للإنسان ألف من الإبل أو البق ر أو 
الغنم أو غير ذلسك. يقال : آلف فلان إيلافا ءقال الكميت بن زيد أحد 


6- الأدماء : الظبية البيضاء البطن السمراء الظهر . 
7- يتوضح : يظهر ويتبين . 
8- النجوم تغيرت : أى ليست فى وقت المطر » على اعتقاد العرب أن المطر 


والجسدب من أثر الكواكب: والمراد أنهم يطعمون زمن الجدب وذلك أدل على 


جودهم . 


1 95/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


العروة التدونة ذكر قصة أصحاب الغيل 


بني أسد بن نخزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضربن نزار بن معد 
بعام يقول له المؤلفو ن هذا المعيم لا المرجل:139) 
[ المعيم : الذى يعامون فيه إلى اللبن يشتهونه ولا يقدرون عليه » 
والمرجل: يسيرون رجالة ) : 
وهذا الببت في قصيدة له » والإيلاف أيضا :أن يصير القوم ألفاء 
يقال : آلف القوم إيلافا قال الكميت بن زيد : 
وآل مز يقياء غداة لاقرا بي سعد بن ضبة مؤلفينا 
وهذا الببت فى قصيدة له » والإيلاف أيضًا أن يؤلف الشىء إلي 
الشىء فيألفه ويلزمه يقال : آلفته إياه إيلافاً » والإيلاف أيضًا : أن تصير 
ما دون الألف ألفا يقال : آلفته إيلافاً. 
(45) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة 
أبنة عبد الرحمن بن سعد بن زرارة » عن عائشة- رضى الله عنها- 
قالت : لقد رأيت قائد الفيل وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان 
الناس . 
( 48 ) إسنادة صحيح : أخرجه البيهقى ( ١‏ / 5؟١١)‏ فى الدلائل بسنده عن 
ابن إسحاق » ونقله عن ابن إسحاق ءابن كثير فى البداية (؟ / 17/4 ) » وعزاه فى الدر 
المشور ( 5 957 ) إلى ابن إسحاق فى السيرة والواقدى » وأبي نعيم » والبيهقى » وابن 
مردويةه. 
9- المعيم : اسم فاعل من أعام القوم إذا هلكت إبلهم فلم يجدوا لبناً . 
*المرجل : اسم فاعل من أرجله إذا جعله بمشى راجلاً لهلاك راحاته ؛والمعنى أنها سنة 
مجدبة تركتهم بلا لبن يعيشون عليه ولا راحلة يستقلونها . 


[ 917/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر قصة أصحاب الفيل 


45 ) قال ابن إسحاق : فلما رد الله الححبشة عن مكة وأصابهم 
بما أصابهم به من النقمة أعظمت العرب قريششا وقالوا : هم أهل الله 
قاتل الله عنهم » وكفاهم مؤنة عدوهم فقالوا في ذلك أشعارا يذكرون 
فيها ما صنع الله بالحبشة » ومارد عن قريش من كيدهم فقال عبد الله 
ابن الزبعرى بن عدى بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو بن 
هصيص بن كعب بن لوؤي بن غالب بن فهر : 
تتكلوا عن بطن مكة إنها 2140 كانت قديا لا يرام حريمها 
لم تخلق الشعرى(141) ليالي حرمت إذ لاعزيز من الأنام يرومها 
سائل أمير الجيش عنها ما رأى ولسوف يبى الجاهلين عليمها 
ستول ألفا لم يؤوبوا:142) أرضهم بل لم يعش بعد الإياب سقيمها 
دانت بها(143)عاد وجرهم فبلهم والله من فوق العباد يقيمها 


. نقلاً عن ابن إسحاق‎ ) 17/6 / 7١ انظر : البداية والنهاية‎ ) 45١ 


140- تدكلوا : بتشديد الكاف أى ابتعدوا عنها من التكال وهو الإعراض والابتعاد . 
1- الشعرى: نجم وهما شعريان : العبور وهى التى تتبع الجوزاء والعميصاء وهى التى 
فى ذراع الأسد . 

2- لم يؤوبوا أرضهم : أئ لم يعودوا إليها . 

3- دانت لها : حضعت وأطاعت »؛ ومنه الدين لأن الئاس يخضعون 


لاوا مره. 


[ 58/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية 


ذكر قصة أهحاب القبل 


سقيمها ) أبرهة؛ إذ حملوه معهم حين أصابه ما أصابه حتى مات 


بصنعاء. 


قال ابن هسام : أبو قيس صيفى بن الاسلت بن جشم بن وائل بن 
زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الاوس : 


ومن صنعه يوم فيل الحبو 
محاجهمتمهت قربه 
وللحعة تك أسصوظه 
فولى وأدبر أد راجه 
فأرسل من فوقهم حاصبا 
تحض على الصبر أحبارهم 


(/41 ) انظر السابق . 


144- رزم : ثبت ولزم موضعه . 


ش إذكلما بعفوه رزه(144) 
وقد شر موا أنفه فانخرم (145) 
مغولا إذا يبمموه ق فاه كلب (146) 
وقد باء بالظلم من كان ثم 
فلفهم مثل لف القزم147) 
وقد تأجراكفؤاج الغني(148) 


5- انحاجن : جمع محجن,؛ وهو عصا معوجة الطرف . 


- أقرابه : جمع قرب بضم القاف والراء وهو الخاصرة . 
6- مغولا : بكسر الميم وسكون الغين »سيف رقيق له حد واحد كالسكين . 
7- القزم : جمع قزم وهو الجئة من كل شىء كصغيرالغنم والمعز وغيرهما . 


8- لواج الغدم : صوتها . 


([ 99/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النيوية ذكر قصة أصحاب القبل 


قال ابن هسام : وهذة الأبيات في قصيدة لقعو الفضيلة ايها 


تروى لأمية بن أبي الصلت. 
(48) قال ابن إسحاق: وقال أبو قيس بن الأسلت : 
فقوموا فصلوا ربكم 049 وتمقسحوا 
بأركان هذا البيت بين الأخاشب 049 
فعند كم منه بلاء مصدق 


غداة أبي يكسوم هادى الكتائب150) 


كتيسبته بالسهل تمشى ورججله 
على القاذفات في رءوس المناقب(151) 

فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم 

ش جنود المليك بين ساف وحاصب152) 
ماك الك ره رائة سنوي يفال ترم 
عليهم إن صلاتك سكن لهم 4 أى : ادع لهم . 
الأخاشب : جمع أخشب »ء اسم لجبال حول مكان » وهما أخشبان فقط فجمعهما لأنه 
أراد كل جبل وما حوله . 
0- أبو يكسوم : كنية أبرهة الحبشى . 
1-القادفات : أعالى الجبال . 
المناقب : جمع منقبة »وهى الطريق بين الجبال أوأعلاها . 
2- السافى : الذى غطته الريح بالتراب . 
الحاصب : الذى أصابته الحصباء » وهى الحصى الدقيقة . 


٠ /‏ /سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر قصة اصحاب الغيل 


فولوا سراعاً هاربين ولم يؤب 
إلى أهله ملحبش غير عصائب«153) 
قال ابن هشام : أنشدني أبو زيد الأنصاري قوله[علي القاذفات 
في روس المناقب] وهذه الأبيات في قصيدة لأبى قيس [بن الأسلت] 
سأذكرها في موضعها إن شاء الله » وقوله [ غداة أبي يكسوم ] يعني 
أبرهة : كان يكنى أبا يكسوم . 
499 ) قال ابن إسحاق : وقال طالب بن أبى طالب بن عبد 
المطلب : 
ألم تعلموا ما كان في حرب داحس 
وجيش أبي يكسوم إذ ملأوا الشعبا 
فلولا دفاع الله لا شىء غيره 
لأصبحتم لا تمنعرن لكم سربا154) 
[والسرب : المال ] 
قال ابن هشام : وهذان البيتان في قصيدة له في يوم بدر 
سأذكرها في موضعها إن ساء الله تعالى . 
3- ملحبش : من الحبش ؛ وبعض العرب يسقطون نوناً من همزة الوصل . 
عصائب : جمع عصابة ؛وهى الجماعة من الناس . 
4- السرب : بكسر السين القطيع من البقر والظباء والجماعة من النساء أيضا. 


١ |‏ /سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السبرة النبوية ذكر قصة أصحاب الفيل 


50 ) قال ابن إسحاق: وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الشقفي 
في شأن الفيل ويذكر الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام . 


الثقفي : 


إذآبياتربنا[باقياتع لايمارىة05 فيهن إلاالكفور 
0 الس نض 
ثم يجاو النهاررب قري بهاة ضعاعها سشور039 
حبس الفسيل بالملفمس حستى ف ليحبر كأنهمعقور157) 
لازماحلقةالجران كماقطر من صخر كبكب محدور 158) 
5- لا يمارى : أى لا يشلك من المرية» وهى الشسكء ومنه قوله تعالى : فإ ألا إنهم في 
مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شىء محيط # . 

6- المهاة : اسم من أسماء الشمس . 

7- المغمس :اسم موضع بين مكة والطائف وهو إلى مكة أقرب . 

معقور : اسم مفعول من عقر الناقة؛ إذا أصاب إحدى قوائمها لتسقط على الأرض فيتمكن 
من ذبحها . 

8- الجران : الصدر أو الحلق » وإذا برك البعير بصدره » فهو بارك لا محالة بعجزه . 
قطر : ألقى على جانبه فانحدر من أعلى الجبل كما ينحدر الصخر. ظ 

كبكب : اسم لجبل معروف عندهم . 


محدور :اسم مفعول والمراد : رماه فانحدر إلى الأرض . 


( ؟١٠/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ضر كس تيدان الفئل 
حوله من ملرك كنادةأبطا ل ملاويث في الحروب صقرر 059 


58 اليك 
خلفوهئوابلعرراجميعا كلهم عظم سافه مكسور 060 
كل دين بومالقيامةعندالكل ده إلادينالحيفة بور 1618) 


قال ابن هشسام : وقال الفرزدق - واسمه همام بن غالب أحد بني 
مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم - 
بمدح سليمان بن عبد الملك بن مروان ويهجو الحجاج بن يوسف » 
ويذكر الفيل وجيشه : 

فلما طني الحجاج حين طغى به غى؛فال:إنى مرق فى السلالم 
فكان كما قال ابن نوح سأرتقى2 إلى جبل من خشية الماء عاصم 
رمى اللهفى جغمانه مغل ما رمى2 عنالقسبلة البيضاءذات حارم 162) 
جنودا تسوق اليل حتى أعادهم هباء وكانزا مطرخمي الطراخيدةكا) 


9- ملاويث : جمع ملوث السسيد الشريف الذى يلاث به أى يجتمع عليه » وأصل 
الجمع ملاوث فألحق الياء مثل مفاتح ومفاتيح وتطلق على الأشداء من اللوث بفتيح اللام 
وهو الشدة والقوة ومنه سمى الأسد ليثا لشدته وقونه . 


0- ابذعروا : تفرقوا وتبعئرواء وفى حديث عائشة « ابذعر النفاق ؛ أى تفرق فى كل 
مكان . 

1- بور : هالك ومنه قوله تعالى : «[ وكنتم قوماً بوراً » . 

2- جنمانه : الجسم أو الشخص . 

3- المطرخم : بتشديد الميم : هو الممتلئ كبرا أو غيظا أو تخمة . 


) سيرة ج١ / صحابة‎ / ٠١+ 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أمر سيف بن ذىص ين 


نصرت كنصرالبيت إذ ساق فيله 2 إليدعظيم المسشركينالأعاجم 
وهذه الأبيات في قصيدة له . 


قال ابن هشام :وقال عبد الله بن قيس الرقيات أحد بنى عامر بن 
لؤي بن غالب يذكر أبرهة وهو الأشرم والفيل : 
كاده الأشرم الذي جاء بالفي سل فولى وجيشهمهزوم 
واستهلت عليهم الطير بالجبدل حتى كأنه مرجوم 
ذاك من يغزه من الناس يرجع وهو فل من الجيوش ذميم168) 

وهذه الأبيات في قصيدة له . 

(01) قال ابن إسحاق : فلما هلك أبرهة » ملك الحبشة ابنه 
يكسوم بن أبرهة وبه كان يكنى » فلما هلك يكسوم بن أبرهة ملك 
اليمن فى الحبشسة أخوه مسروق بن أبرهة»فلما طال البلاء على أهل 
اليمن خرج سيف بن ذي يزن الحميري » وكان يكنى بأبي مرة حتى 
قدم على قيصر ملك الروم » فشكا إليه ماهم فيه وسأله أن يخرجهم 
عنهويليهم هو » ويبعث إليهم من شاء من الروم فيكون له ملك اليمن» 
فلم يشكه(165) فخرج حتى أتى النعمان بن المنذر وهو عامل كسرى 


(81 ) انظر : تاريخ الطبرى ( 7 / ١47‏ ) نقلاً عن ابن إسحاق » وكذا ابن 
كثير فى البداية والنهاية(؟ / /1/ا١‏ ) . 


5- يشكه: مضارع أشكاه »أى أزال شكواه » والمراد أنه لم يقض له بغيته 
وحاجته. 


( 4١٠/سيرة‏ ج١/‏ صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ها كان من أهعر سيف بن ذى يبرن 


على الحيرة وما يليها من أرض العراق فشكا إليه أمر الحبشة فقال له 
النعمان : إن لي على كسرى وفادة في كل عام »فأقم حتى يكون 
ذلك؛ ففعل » ثم خرج معه فأدخله على كسرى » وكان كسرى 
يجلس فى إيوان مجلسه الذي فيه تاجه وكان تاجه مثل 
القنقل66العظيم فيما يزعمون يضرب فيه الياقوت واللؤلؤ والزيرجد 
بالذهب والفضة معلقا بسلسلة من ذهب فى رأس طاقة في مجلسه 
ذلك » وكانت عنقه لا تحمل تاجه إنما يستر عليه بالشياب حتى يجلس 
في مجلسه ذلك ثم يدخل رأسه في تاجه فإذا استوى في مجلسه 
كشفت عنه الثياب فلا يراه رجل لم يره قبل ذلك إلا برك هيبة له 
فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك . 

قال ابن هثسا م : حدثني أبو ععبيدة أن سيفاً لما دخحل عليه طأطاً 
رأسه؛ فقال الملك : إن هذا الأحمق يدخل على من هذا الباب الطويل 
ثم يطأطئ رأسه » فقيل ذلك لسيف فقال : إنما فعلت هذا لهمي » لأنه 

(؟0)قال ابن إسحاق: ثم قال له : أيهاالملك غلبتنا على بلادنا 
الأغربة » فقال له كسرى : أي الأغربة ؛ الحبشة أم السند ؟ فقال : بل 
الحبشة ؛ فجكتك لتنصرني » ويكون ملك بلادى لك قال : بعدت 


؟1ه)ء٠‏ 8 )ء( 24 )انظر : البداية والنهاية (؟ / ١9-١18‏ ) 


6- القنقل : مكيال عظيم ضخم ء وفى الخبر : كان تاج كسرى مغشل القنقل 
العظيم . 


/١٠١١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


العبرة النبوية ذكر ما كان من أمر سيف بن ذى بزن 


بلادك مع قلة خيرها » فلم أكن لأورط جيششا من فارس بأرض العرب » 
لا حاجة لى بذلكء ثم أجازه بعشرة آلاف درهم واف وكساه كسوة 
حسنة فلما قبض ذلك منه سيف خرح فجعل ينثر تلك الورق للناس 
فبلغ ذلك الملك فقال : إن لهذا لشانا »ثم بعث إليه فقال : عمدت إلى 
حباء الملك تنثره للناس »فال : وما أصنع بهذا ؟ ما جبال أرضي التي 
جكت منها إلا ذهب وفضةءيرغبه فيها »فجمع كسرى مرازبته(167) 
فقال لهم : ماذا ترون في أمر هذا الرجل وما جاء له ؟ فقال قائل : أيها 
الملك إن في سجونك رجالاً قد حبستهم للقتل » فلو أنك بعثتهم معه 
فإن يهلكوا كان ذلك الذي أردت بهم » وإن ظفروا كان ملكا ازددثه 
فبعث معه كسرى من كان في سجونه وكانوا ثمائمائة رجل واستعمل 
عليهم رجلاً منهم يقال له:وهرزء وكان ذا سن فيهم وأفضلهم حسباً 
وبيتا »فخرجوا فى ثمان سفائن فغرقت سفينتعان ووصل إلى ساحل 
السو ال ا 0 
له: رجلي مع رجلك حتى موت جميعا أو نظفر جميعًا . قال له 
وهرز: أنصفت » وخرج إليه مسروق بن أبرهة ملك اليمن وجمع إليه 
جنده فأرسل إليهم وهرز ابن له لقائلهم فيختبرقتالهم فقتل ابن وهزر 
فراده ذلك حنقًا عليهم » فلما تواقف الناس على مصافهم قال وهرز : 
أرونى ملكهم؟فقالوا له : أترى رجلا على الفيل عاقد) تاجه على رأسه 
بين عينيه يا قوتة حمراء؟ قال:نعم » قالوا : ذاك ملكهم فقال : اتركوه. 
قال : فوقفوا طويلاً ثم قال :علام هو ؟ قالوا : قد نحول على الفرس 
قال:اتركوه؛ فوقفوا طويلاً » ثم قال : علام هو ؟ قالوا : قد تحول على 
البغلة , قال وهرز :بنت الجمار ذل وذل ملكه إني سأرميه فإن رأيتم 


7- المرازبة : جمع مرزبان وهو الوزير من وزراء الفرس . 


[5١٠/سيرة‏ ج١/‏ صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من آمر سيف بن ذى يزن 


أصحابه لم يتسحركوا فائبتوا حنتى أوذنكم عفني قد أخطأت الرجل » 
وإن رأية يتم القوم قد استداروا » ولا ثوا به 168)» فد أصبت الرجل 
فاحملوا عليهم » ثم وئر قوسه 169)» وكانت فيما يزعمون لا يوترها 
غيره من شهدتها » وأمر بحاجبيه فعصبا له ؛ ثم رماه فصلك الياقوتة التى 
بين عينيه فتغلغلت النشابة في رأسه»حتى خرجت من قفاه» ونكس عن 
دابته واستدارت الحبشة ولاثت به » وحملت عليهم الفرس وانهزموا ) 
فقتلوا وهربوا في كل وجه. وأقبل وهرز ليدخل صنعاء » حتى إذا أتى 
بابها قال : لاتدخل رايتي منكسة أبدا » اهدموا الباب فهدم »ثم 
وخليا اضيا زافة هال سيف تويز الحبيرف: 

ِ 200 الناس بالما 2 سن أنهما قدالتاما 
ومن يسمع بلأمهما فإنالخطب قد فقما 


فعلنا القيل مسروقاً وروينا الكشيسب 170) دما 
وإن القيل قيلالنا س وهرز مقسم قسما 
يذوق مشعشعًا حتى يفى 071 السبي والنعما 


8- لا ثوا به : اجتمعوا حوله وأحاطوا به . 
9- وتر فوسه : شده وترها استعداداً للرمى بها . 
0- القيل : الملك من ملوك اليمن . 

1- مشعشعاً : اللسعشمع الشسراب الممزوج بالماء. 


* يفئ : يغدم » قال تعالى : فا ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله) وأصل معنى 
البيت لا يذوق مشعشعاً حتى ؛فحذف حرف النفى وهو قليل فى غير جواب 


القيس: 


/٠١07[‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية 


ذكر ما كان من أمر سيف بن ذى يزن 


قال ابن هشام : وهذه الأبيات في أبيات له » وأنشدنى خلاد بن 
قرة السدوسي أخرها بيتأ لأعشى بنى قيس بن ثعابة في قصيدة له» 
وغيره من أهل العلم بالشعر ينكرها له . 

(ه) قال ابن إسحاق : وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي » 
قال ابن هشام :وتروى لأمية بن أبى الصلت : 


ليطلب الوتر172) أمثال ابن ذي يزن 
يمم (173»فيصر ما حان رحلته 
ثم اثثى نحو كسرى بعد عساشرة 
حتى أنى ببنى الأحرار يحملهم 
للهدرهم من عصبة خحرجوا 
بيضا مرازبةغلبا أساورة 


ريم في البحر للأعداء أحوالا 
فلم يجد عنده بعض الذي سالا 
من السسين يهين النفس وامالا 
إنك عَمَرِي لقد أسرعت فلقالا:174) 
ما إن أرى لهم في الساس أمفالا 
أسدا تربب في الغجمات أشبالا:175) 


2- الوتر : بكسر الواو وسكون التاء : الثأر. 


3-ه يم : قصد ء ومئه التيمم الذى هو قصد الصعيد الطاهر »واستعماله بصفة 


4 1- القلقال : من القلقلة» وهى التحرك والإسراع . 


5- هرازبة : جمع مرزبان وهو الوزير من وزراء الفرس . 


» غلبا : جمع أغلب وهو القوى »وأصله : غلظ العنق والرجل متى كان غليظ العنق كان 


تسديدا » قال تعالى : «( وحدائق غلباً 4 أى غلاظ الجذوع ملتفة الفروع . >- 


٠١8 [‏ / سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أصر سيف بن ذى يبرن 


يرمون عن شدف كأنها تبط بزسخر يجا الرمي إعجالا(176) 
أرسلت أسداً على سرد الكلاب فقد. أضحى شريدهم في الأرض فلالا:177) 
فاشرب هسيئاعليك الاج هرتف قا في رأس غمدان داراً ميك محلالا:178) 
واشرب هنيما فقد شالت نعامتهم وأسبل البومفي برديكإسبالا(179) 
نلك المكاره لاقع بان من لين شسيبايماءفعادابعدأبوالا(180) 


> أسازرة + جنم انيزار» وجل اتام دن قواة الفذرين #بويمارق طلا طن اليف فى 
الرمى بالسهام , 

* تربب : أى تربى . 

الغيضات : جمع غيضة .وهى الغابة الملتفة الأشجار . 

6- شدف : جمع شدفة وهى القطعة من كل شىء والمراد به هنا القوس . 

٠‏ غبط : جمع غبيط»؛ وهو الهودج تحمل فيه المرأة على ظهر البعير » والمراد أنها أقراس 


واسعة . 

. زمخر : السهام المنخذة من القصب الأجوف‎ ٠ 

7- فلال : بتشديد اللام جمع فل » وهم القوم المنهزمون من العدو . 

8- رأس غمدان : قصر بديع بناه الفرس باليمن , 

, محلالا": يقال مكان محلال :أى كثير الرواد الذين يحلون فيه‎ ٠ 

9- شالت نعامتهم : كناية عن الهلاك أو الرحيل أو التفرق » والنعامة هنا معناها 
الجماعة , والشول هو الارتفاع . 

* أسبلى : فعل أمر من الإسبال وهو إرخاء الثوب وإطالته كيراً وخخيلاء . 


٠١9 ١‏ / سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ما كان من أمر سيف بن ذى يزن 


قال ابن هششام : هذا ما صح له مما روى ابن إسحاق منها ءإلا 
آخرها بيت قوله »تلك المكارم لاقعبان من لبن » فإنه للنابغة الجعدي 
واسمه عبد الله بن قيس أحد بنى جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن 
صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن في قصيدة له . 

(54) قال ابن إسحاق : وقال عدي بن زيد الحيري» وكان 
أحد بنى تميم قال ابن هشام : ثم أحد بنى امرىٌ القيس بن زيد مناة بن 
تميم ويقال : عدي من العباد من أهل ا حيرة : 


ما بعد صنعاء كان يعمرها ولاة ملك جزل مواهبها 
رفعها من بَنَى لدى قزع المز2 ن وتندى مسكا محاربها81) 
[محفوظة] بالجبال دون عرىالكا دما ترتقى غواربها182) 


- شيا : من الشسوب وهو الخلط والمزج قال تعالى : لإ ثم إن لهم عليها لشوباً سمن 
حميم» . 

1- قرع المزن : السحاب المتفرق المتقطع , 

محاربها : جمع محراب وأصل الجمع محاريب مثل مصباح ومصابيح . 

2 1- عرى الكائد : العرى : قادة الجيش هنا » والمعنى بعيدة عن قيادات العدو فما 
بالك بصغار الجند . 


غواربها : جمع غارب »وهو من كل شىء أعلاه. 


/١١١ [(‏ سيرة جا / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر عا كان من أمو سيف بن ذى يزن 


يأنس فيها صرت النهام:133)إذا ججاوبها بالفشى قاصبها 
ساقت إليه الأسباب جد ببى الأ سرار فرسانها مواكبها 
وفوزت بالبغال توسق بالك تف وتسعى بها توالبها184) 
حفى رآها الأفوالمن طرف اك .قل مخضرة كقائبهاد85) 
يوم ينادون آل بربر واليك سوملا يفلحن هاربها 
وكان يوم باقي الحديثوزا إن إمة186 ثابت مراتبها 
وبدل الفيج,الزرافةوالأيا . م جون جم عجسائسبها:187) 
قاصبها : الذى يزمر فى القصبة امجوفة . 

4- فوزت : قطعت المفازة» وهى الصحراء » وإثما سميت مفازة تفاؤلاً باجتيازها . 
4- توالبها : جمع تولب » وهو ولد الأتان من الحمر الوحشسية أو الأهلية . 

5- الأقوال : جمع قيل »وهو الملك من ملوك اليمن وهو مثل الأقيال . 

«المنقل : الأرض كثيرة الحجارة الصغيرة التى تنقل . 

6 - إمة : الإمة بكسر الهمزة وهى النعمة والعطية . 

7- الفيج : الذى يسير للسلطان بالكتب على رجليه أو الجماعة من الناس. 

» الرازفة : الجماعة من الناس» يقال : جاءوا زرافات ووحدانا أي فرادى وجنماعات . 


*جون :جمع جون ؛ويطلق على الأبيض والأسود معأ »فهو من الأضداد . 


| ١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ما انتضى إلبه أمر الفرس باليمن 


بعدبنيتبعنخاررة قد أطمأنت بها مرازبها158) 

قال ابن هشام : وهذه الأبيات في قصيدة له » وأنشدني أبو زيد 
الانصاري ورواه لى عن المفضل الضبي قوله : 

[يوم ينادون آل بربر واليكسوم ] 

[ يليه إرم بن ذي يزن » يخرج عليهم من عدن فلا 
يترك أحدأ منهم باليمن ] والذي عنى شق بقوله : 

[غلام ليس بدني ولا مدن » يخرج عليهم من بيت ذي يز ] 

ذمر ما إنتهخ إليه أمر الفرس باليمن 

(5ه) قال ابن إسحاق:فأقام وهرز والفرس باليمن فمن بقية 
باليمن فيما بين أن دخلها أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروق بن أبرهة 
وأخرجت الحبشة اثنتين وسبعين سنة » وتوارث ذلك منهم أربعة:أرياط 
ثم أبرهة» ثم يكسوم بن أبرهة ثم مسروق بن أبرهة . 

قال ابن هشام:ثم مات وهرز فأمر كسرى ابنه المرزبان-ابن 
وهرز-على اليمن » ثم مات المرزبان فأمر كسرى ابنه التينجان ابن 
المرزبان على اليمن » ثم مات التينجان فأمر كسرى ابن التينجان على 
اليمن ثم عزله وأمر باذان» فلم يزل باذان عليها حتى بعث الله محمداً 


. انظر المصدر السابق‎ )88١ 


8 -مراز بها :جمع مرزبان وهو الوزير من وزراء الفرس . 


( ؟١١/سيرة‏ ج١/‏ صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ها انتفس إلبه آهر الفرس باليمن 


(51 ) فبلغنى عن الزهرى أنه قال : كتب كسرى إلى باذان : 
إنه بلغني أن رجلاً من قريش خرج بمكة يزعم أنه نبى » فمسر إليه 
فاستتبه » فإن تاب وإلا فابعث إلي برأسه؛ فبعث باذان بكتاب كسرى 
إلى رسول الله عت فكتب إليه الرسول تَتّ: دإن الله قد وعدنى أن 
يقتل كسرى في يوم كذا وكذا من شهر كذا وكذا ) فلما أتى باذان 
الكتاب توقف لينظر وقال : إن كان نبياً فسيكون ما قال » فقتل الله 
كسرى فى اليوم الذى قال رسول الله عه . 

قال ابن هشسام: قتل على يدي ابنه شسيرويه؛ وقال خالد بن حق 
الشيبانى : 


وكسرى إذ تقسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام 
526 المدون له يوم أنى ولكل حاملة تقام189) 

قال الزهري فلما بلغ ذلك باذان بعث بإسلامه وإسلام من معه 
من الفرس إلى رسول الله عه »فقالت الرسل من الفرس لرسول الله 
َيه : إلى من نحن يا رسول الله؟ قال : ( أنتم منا وإلينا أهل البيت» . 


86 ) حديث ضعيف . وإسناده معضل . أورده ابن كثير ( ؟ / 148)فى 
البداية نقلاً عن ابن هشام . 


9- قفخضت : يقال :تمخضت الحامل إذا أصابها الطلق »قبل ولادتها استعداداً 
للولادة . 

أنى : قرب وحان؛ ومضارعه يأنى» قال تعالى : طإ ألم يأن للذين آمدوا أن تخشع قلوبهم 
لذكر الله © , 


/١١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ما انتضى إليه أعر الغرس باليمن 


(10ه) قال ابن هشام : فبلغني عن الزهري أنه قال: فمن ثم قال؟ 
رسول َه :«سلمان منا أهل البيت) . 

قال ابن هشام : فهو الذي عني سطيح بقوله : ( نبي زكي » يأنيه 
الوحى من قبل العلي ») والذي عني شق بقوله : ( بل ينقطع برسول 
مرسل » يأتي باحق والعدل بين أهل الدين والفضل » يكون الملك في 
كتاب بالزبور »كتب في الزمان الأول : «لمن ملك ذمار ؟ لحمير 
الأخيار الأحرار لمن ملك ذمار ؟ للحبشة الأشرار » لمن ملك ذمار ؟ 
لفارس [الأخميارع الأحرار » لمن ملك ذمار ؟ لقريش التجار ؛ وذمار 
اليمن أو صنعاء . 

قال ابن هشام: ويقال - ذمار- بالفتح فيما أخبرني يونس . 

(59) قال ابن إسحاق : وقال الأعشى أعشى بنى قيس بن ثعلبة 
ما نظرت ذات أشفار كنظرتها حقا كما صدق الذئبى إذ سجعا 


(/01 ) حديث ضعيف : أخرجه ابن سعد ( 4 / 18 ) فى طبقاته والحاكم ( ٠‏ 
587 ) وقال الذهبى : سنئده ضعيف » والطبرانى ( ٠١‏ )في الكبير » والبيهقى ٠١‏ 
7 فى دلائل النبوةء والطبرى ( ”١‏ / 85 )فى تفسيره . 


بالكذب , 


( 54١١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قحة ملك الحضر 


قال ابن هشام : وهذا البيت في قصيدة الأعشى » واسم 
/ قصة ملم القضر 
(50) قال ابن هشام : وحدثني خخملاد بن قرة بن حالد 
السدوسي عن جناد أو عن بعض علماء أهل الكوفة بالنسب أنه يقال : 
إن النعمان بن المنذر من ولد ساطرون ملك الحضر » والحضر : حصن 
زيد في قوله : 
وأخو الحضر إذ باه وإذ دج للة تجبىإليهوالخابور 
شاده مرمرا وخلله كل ٠‏ سافللطير في ذراه وكور190) 
لم يهبه ريب المبون فبان الملك عنه فبابه مهجور 
(50) انظر : البداية والنهاية 7 / ١١‏ ) نقلاً عن ابن هشام » وزاد : قال غير 
ساسان . 
190- شاذه : بناه وأعلاه ومنه «9 وبئر معطلة وقصر مشيد 4 . 
مرهر : نوع من الرخام النفيس » يستخدم فى زينة البناء . 


كلساً : الكلس بكسر الكاف وهو الجير الذى يوضع بين اللبنات كالإسمنت حالياً.- 


/١١١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قضة فلك الحكر 


قال ابن هشام : وهذه الأبيات في قصيدة له والذي ذكره أبو 
دواد الإيادى فى قوله: 
وأرى الموت قد تدلى من الحض .رعلى رب أهله الساطرون 

وهذا البيت في قصيدة له ويقال : إنها لخلف الأحمر ويقال : 
إنها لحماد الراوية . 

وكان كسرى سابور ذو الأكداف غزا ساطرون ملك الحضرء 
فحصره سنتين» فأشسرفت بدت ساطرون يوما فنظرت إلى سابور وعليه 
ثياب ديباج وعلى رأسه تاج من ذهب مكلل بالزبرجد والياقوت 
واللؤلو » وكان جميلاً فدست إليه : أتتروجنى إن فنحت لك باب 
[الحصن]؟فقال :نعم . فلما أمسى ساطرون شرب حتى سكر » وكان 
لايييت إلا سكران فأاحذدت مفاتيح باب ولص ]من ممت راسة 
فبعثت بها مع مولى لهاء » ففتح الباب فدخل سابور فقتل ساطرون ؛) 
واستباح الحضر وخربه » وسار بها معه فتزوجها ؛ فبيدما هي نائمة على 
فوجد عليه ورقة آس » فقال لها سابور : أهذا الذي أسهرك؟ قالت: 
نعم » قال : فما كان أبوك يصنع ببك ؟ قالت : كان يفرش لي الديباج 
ويلبسني الحرير ويطعمني المخ » ويسقينى الخمر . قال : وكان جزاء 
أبيك ما صنعت به ؟ أنت إلي بذلك أسرع ثم أمربها فربطت قرون 
رأسها بذنب فرس ثم ركض الفرس حتى قتلها ففيه يقول أعشى بني 
قيس بن ثعابة : 
ألم تر للحضر إذ أهله ببعمى وهل خالد من نعم ؟ 
أقام به شاهبورالجدو د حولين تضرب فيه القدمر191) 


[19- القدم : جمع قدوم وهو آلة معروفة . 


١١51‏ / سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية قصة ملك الحضر 


فلمادعاربهدعوة أأنابإليهفلم ينتعقم 
وهذه الأبيات في قصيدة له . 
وقال عدي بن زيد في ذلك : 
والحضر صابت عليه داهية ‏ من فوقهيد منااكبها192) 
ربية لم توق والدها لحينهاإذ أضاع راقبها:193) 
إذا غبقته صهباء صاففية والخمر وهل يهيم شاريها194) 
فأسلمت اهلها باياسها تظن أن الرئيس خاطبها 
فكان حظ العروس إذا حشرال تصبح دماء تجري سبائبها(195) 


2- صابت عليه : نزلت عليه من صاب المطر يصوب صوباً إذا نزل وسقط . 
أيد : قوى شديد» يقال : رجل أيد أى شديد . 

3- ربية : التى رباها والدها . 

حينها : الحين بفتح الحاء : وهو الهلاك . 

4- غبقته : سقته الغبوق: وهو شراب العشى . 

صهباء : اسم من أسماء الخمر . 

وهل : ضعف وخور ءيقال: استوهل الرجل إذا ضعف . 

5- جشر الصبح : تبين نوره وظهر ضياؤه . 


سبائبها : سبائب الدم طرائقه ومجاريه . 


/١1١171‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ولد نزار بن معد 


سي 525959559959 5 ومو مضا الا اف 
وخرب الحضر واستبيح وقد أحرق في خسدرها مشاجبها 

وهذه الأبيات في قصيدة له . 

مغر ولد نزاو بن معط 

(51) قال ابن إسحاق : فولد نزار بن معد ثلاثة نفر : مضر بن 
نزار وربيعة بن نزار وأمار بن نزار. 

قال ابن هشام: وإياد بن نزار » قال الحارث بن دوس الإيادى » 
ويروي لابى دواد الإيادي واسمه جارية بن الحجاج : 


٠:‏ ود 8ه ع 
وفتو حسن أوجههم من إياد بن نرار بن معد 
وهذا البيت في أبيات له 


فأم مضر وإياد : سودة بدت عك بن عدنان » وأم ربيعة وأثمار : 
شقيقة بنت عك بن عدنان » ويقال : جمعة بدت عك بن عدنان 

00 قال ابن إسحاق : فأثمار أبو خشعم وبجيلة قال جرير بن 
عبد الله البجلي وكان سيد بجيلة » وهو الذي يقول له القائل : 


لولا جرير هملكت بجيله نعم الفتى وبئست القبيله 


(51) انظر: جمهرة أنساب العرب ( ص / ٠١‏ ) لابن حزم . تاريخ الطبرى ( 
/؟). 


(؟57) قال ابن حزم : ذكروا أن خثعم وبجيلة من ولد أثمار » والله أعلم . 


إلا أن الصحيح ا محض الذى لاشك فيه أن قبائل مضر » وقبائل ربيعة ابنى نزار . 


(8١١/سيرةج١/‏ صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ولد نزار بن معد 


وهو ينافر الفرافصة الكلبي إلى الأقرع بن حابس التميمى:096: 
يا أقرع بن حابس يا أقرع إنكإن يصرع أخوك تصرع 

وقال أيضاً : 
اببى نزار انصرا أخاكما إن أبي وجدته أباكما 

لن يخلب اليوم [8 والأمثما 

وقد تيامنت فلحقت باليمن قال ابن هشام : قالت اليمن : 
وبجيلة: أثمار بن إراش بن حيان ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك 
بن زيد بن كهلان بن سبأ » ويقال:إراش بن عمرو بن لحيان بن الغوث» 
ودار بجيلة وخثعم يهانية 

(5 ) قال ابن إسحاق : فولد مضر بن نزار» رجلين : إلياس بن 
مضر »؛ وعيلان بن مضر . 

قال ابن هشام : وأمهما جرهمية . 

4"- قال ابن إسحاق : فولد إلياس بن مضر ثلاثة نفر : مدركة 
بن إلياس » وطابخة بن إلياس » وقمعة بن إلياس » وأمهم خندف امرأة 
من اليمن . 

( 57 ) انظر : جمهرة الأنساب (ص / ٠١‏ ) . تاريخ الطبرى (؟ 78/7) . 

(54)انظر: جمهرة الأنساب (ص / ٠١‏ ) تاريخ الطبرى 7١‏ 7 555- 
361 ). 
6- ينافر : من المنائرة» وهى أن يتخاصم رجلان فيدعى كل واحد منهما أنه أعز 
نفراً فيتحاكما إلى رجل كبير يرضونه فمن حكم له قيل: قد نفره عليه أى نصره وفضله 
على صانفيه. 


/١19 1‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية قحة عمرو بن لحى والأحنام 


قال ابن هشام : خندف بنت عمران بن إلحاف بن قضاعة . 

( 5 ) قال ابن إسحاق : وكان اسم مدركة عامراً واسم طابخة 
عمراء وزعموا أنهما كانا في إبل لهما يرعيانها فاقتنصا صيدأ » فقعدا 
عليه يطبخانه » وعدت عادية على إبلهما ؛ فقال عامر لعمرو : أتندرك 
الإبل أم تطبخ هذا الصيد ؟ فقال عمرو: بل أطبخ فلحق عامر بالإبل » 
فجاء بها فلما راحا على أبيهما حدثاه بشأنهما فقال لعامر: أنت 
مدركة » وقال لعمرو : وأنت طابخة . وأما قمعة فيزعم نساب مضر 
أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس . 

قصة همرو بن لذج وذصر أصنام العرب 

(15) قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الله بن أبى بكر بن محمد 
بن عمرو بن حزم عن أبيه قال : حدثئت أن رسول الله مُه قال: 
«رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه«197) في النار » فسألته عمن بيني وبينه 


(58) انظر تاريخ الطبرى (؟ / 551 ) . 
(55) حديث صحيح : وإسناده مرسل . 
أخرجه من حديث أبي هريرة مرفوعا : البخارى ( )15817١‏ 2 (451717 )) ومسلم 
(867؟) وأحمد(؟ / 71770 115)» والطحاوى (؟ / ٠١7‏ ) في المشكل . 
وفى الباب عن ابن مسعود » وابن عباس رضى الله عنهما » انظر : السلسلة 
الصحيحة برقم ( ١711‏ ) للألبانى » وفتح البارى ( / 4 4 ه ) للعسقلانى . 


7- يجر قصبه : القصب بضم القاف المعى «الأمعاء ) ويطلق على الظهر والخصر 


جميعا . 


/١١٠١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قصة عمرو بن لحى والأصنام 


التيمي » أن أبا صالح السمان حدثه » أنه سمع أبا هريرة -[رضي الله 
عنه] قال ابن هشام : واسم أبى هريرة عبد الله بن عامر » ويقال: اسمه 
عبد الرحمن بن صخر[ يقول: سمعت رسول الله عله يقول لأكثم بن 
يجر قصبه في النار » فما رأيت رجلا أشسبه برجل منك به ولا بك 


منه). 


ش "1/١‏ ) إسناده حسن . والحديث صحيح . 

-١‏ أورده ابن كثير (” / ١84‏ ) فى البداية نقلاً عن ابن إسحاق » وقال : ليس 
في الكتب من هذا الوجه » وقال الحافظ في الفتح (” 7/ 48 ) : أورده ابن إسحاق فى 
«السيرة الكبرى ») ووقع لنا بعلو فى ١‏ المعرفة ) وعند ابن مردويه من طريق سهيل بن أبي 
صالح عن أبيه نحوه وللحاكم من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة » 
لكنه قال : « عمرو بن قمعة )فنسبه إلى جده . 
إسناد حسن . 

قلت : وأخرجه ابن حزم بسنده متصلا ( ص / 4 فى جمهرة الأنساب » من 
طريق الدارقطنى » قال : نا المحاملى ناسعيد بن يحيى الأموى ناأبى عن محمد بن عمرؤ 
عن أبي سلمة عن أبى هريرة به : 

وقال ابن كثير : وقد رواه ابن جرير عن هناد عن عبدة عن محمد بن عمرو عن 
أبى سلمة عن أبى هريرة عن النبى َه بنحوه أو مثله » وليس فى الكتب أيضا . 


( ١١؟١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قصة عمرو بن لحى والأصنام 


فقال أكثم : عسى أن يضر[ بى] شسبهه يا رسول الله؟ فقال:< لا إنك 
مؤمن وهو كافرءوإنه كان أول من غير دين إسماعيل»فنصب الأوثان» 
وبحر البحيرة؛ وسيب السائبة ووصل الوصيلة» وحمى الحامي ) . 

(5 ) قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم أن عمرو بن 
لحي حرج من مكة إلى السام فى بعض أمورهعفلما قدم مآب من أرض 
البلقاء وبها يومكذ العماليق- وهم ولد عملإق- ويقال : عمليق - بن 
لاوذ بن سام بن نوح[عليه السلام]- رآهم يعبدون الأصنام فقال لهم : 
ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون ؟ قالواله : هذه أصنام نعبدها 
فنستمطر ها فتمطرنا ونستنصرها فتنصرناء فقال لهم : أفلا تعطوننى 
منها صئمًا فأسير به إلى أرض العرب فيعبدونه ؟ فأعطوه صنما يقال له: 
هبل » فقدم به مكة فنصبه وأمر الناس بعبادته وتعظيمه . 

(59) قال ابن إسحاق : ويرعمون أن أول ما كانت عبادة 
لي ل ل 
ضاقت عليهم؛ والتمسوا الفسح في البلاد لاض :مح لحترا من 
حجارة الحرم تعظيما للحرم » فحيثما نزلوا وضعوه فطافوا به كطوافهم 
بالكعبة » حتى سلخ ذلك بهم إلى أن كانوا يعبدون ما استحسنوا من 
الحجارة وأعجبهم » حتى خلفت الخلوف ونسوا ما كانوا عليه ) 
واستبدلوا بدين إبرأاهيم وإسماعيل غيره فعبدوا الأوثان» وصاروا إلى ما 
كانت عليه الأثمالماضية] قبلهم من الضلالات؛وفيهم على ذلك بقايا 
من عهد إبراهيم يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والحج 


)5996 ) انظر : الفتح 5 / 44 ه ) نقلاً عن ابن إسحا 


( ١؟١/سيرة‏ ج ١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية قصة عمرو بن لحى والأحنام 


والعمرة » والوقوف على[عرفات] والمزدلفة وهدى البدن ؛ والإهلال 
بالحج والعمرة مع إدخالهم فيه ماليس منه » فكانت كنانة وقريش إذا 
أهلوا قالوا : لبيك اللهم:198) لبيكء لبيك لاشريك لك إلا شريك هو 
لك » تملكه وما ملك » فيوح دون بالتلبية ثم يدخلون معه أصنامهم 
ويجعلون ملكها بيده يقول الله تبارك وتعالى نحمد َيْنهو؟١ )١٠١5-‏ : 
« وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون 4 أي : ما يوحدونى 
لمعرفة حقى إلا جعلوا معي شريكا من خلقي . 

وقد كانت لقوم نوح أصنام قد عكفوا عليها قص الله تبارك 
وتعالى خبرها على رسول الله مله فقال(١/:‏ -؟ -4؟) 
ذإ وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعاً ولا يغوث 
ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيراً 4 . 

فكان الذين اتخذوا تلك الأصنام من ولد إسماعيل وغيرهم 
وسموا بأسمائهم حين فارقوأ دين إسماعيل هذيل بن مدركة بن 
إلياس بن مضر اتخذوا سواعا و كان لهم برهاط» وكلب بن وبرة من 
تضاعة انتفدوا وذ بلوية اليد 

: قال ابن إسحاق : وقال كعب بن مالك الأنصاري‎ 07٠١ 
وندسى اللات والعزى وودا  +2 ونسلبها القلائد والشنوفا‎ 

قال ابن هشام : وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها في موضعها 
إن شاء الله تعالق. . 


8- لبيك اللهم : مشتق من ألب بالمكان أقام فيه» ومعناه أنا مقيم على طاعتك إقامة 


بعد إقامة » ومجيب لك إجابة بعد إجابة . 


(؟١/سيرة‏ ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قصة عمرو بن لحى والأصنام 


قال ابن هشام : وكلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران 
(71) قال ابن إسحاق : وأنعم من طيئ وأهل جرش من مذحج 
اتخذوا يغرث بجرش . 
قال ابن هشام : ويقال : بل أنعم وطيئع : ابن أدد بن مالك ( 
ومالك : مذحج بن أدد » ويقال : طيئع : ابن أدد بن زيد بن كهلان 
افق امنيا 
قال ابن إسحاق : وخيوان بطن من همدان اتخذوا يعوق بأرض 
همدان من أرض اليمن . 
أوسلة بن الخبار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ» ويقال : أوسلة بن 
زيد بن اوسلة بن الكيار . 
قال ابن هشام : وقال مالك بن مط الهمداني : 
يريش الله في الدنيا وييري:199) ولا يبري يعسوق ولا يريش 
وهذا البيت في أبيات له . 
ابن زيد بن كهلان بن سبا . 


19- يريش : مضارع راش السهم إذا ألزق عليه الريش وضده يبرى ويستعار للنفع 
والضرء والعطاء والمتع . 


[ 4؟١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية قصة عمرو بن [حى والأصنام 


(؟/) قال ابن إسحاق : وذو الكلاع من حمير اتخذوا نسراً 
بأرض حميرء وكان خولان صنم يقال له :عميانس بأرض خولان » 
يقسمون له من أنعامهم وحروثهم قسماً بينه وبين الله بزعمهم»فما 
دخل فى حق عميانس من حق الله تعالى الذى سموه له تركوه له » وما 
دخل فى حق الله تعالى من حق عميانس ردوه عليه» وهم بطن من 
حولان يقال لهم :الأديم »وفيهم أنزل الله تبارك وتعالى فيما 
يذكرون( > : )١87‏ «إوجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا 
فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاثنا فما كان لشركائهم فلا يصل 
إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكموت # . 

قال ابن هشام : خولان : ابن عمرو بن إلحاف بن قضاعة » 
ويقال: خولان :ابن عمرو بن مرة بن أدد بن زيد بن مهمسع بن عمرو 
ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ »ويقال : خولان : ابن عمرو بن 
سعد العشيرة بن مذحج . 

(7) قال ابن إسحاق : وكان لبنى ملكان بن كنانة بن خزيهة 
ابن مدركة بن إلياس بن مضر صنم يقال له:سعد »صخرة بفلاة من 
أرضهم طويلة فأقبل رجل من بني ملكان بإبل له مؤبلة200)ليقفها 
عليه؛ التماس بركته فيما يزعمءفلما رأته الإبل وكانت مرعية لا 
تركب» وكان يهراق عليه الدماء ؛ نفرت منه فذهبت في كل وجه 
وغضب ربها الملكاني فأخذ حجر فرماه بهءثم قال :لا بارك الله فيك» 
نفرت علي إبلى ثم خرج في طلبها حتى جمعها فلما اجتمعت له قال: 


200 الإبل المؤبلة :الإبل المدخذة للاكتساب »أى للتسمين فقط لا للركوب . 


( 5؟١١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قصة عمرو بن [حىص والأهنام 


أتينا إلى سعد ليجمع شملنا فشتتنا سعد فلا نحن من سعد 
وهل سعد إلا صخرة بعوفة01 منالأرض لا يدع و لغى ولارشد 

وكان في دوس صنم لعمرو بن حممة الدوسي 

قال ابن هشام : سأذكر حديثه في موضعه إن شاء الله » ودوس 
ابن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحرث بن كعب بن عبد 
الله بن مالك بن نضر بن الأسد بن الوث ويقال دوا الواماته 
هرا زا سين الفور 

(74) قال ابن إسحاق : وكانت قريش قد انخذت صنماً على 
بثر في جوف الكعبة يقال له:هبل . 

قال ابن هشام : سأذكر حديثه إن شاء الله في موضعه . 

(0/) قال ابن إسحاق : واتخذوا إسافاً ونائلة على موضع زمزم » 
ينحرون عندهما وكان إساف ونائلة رجلا وامرأة من جرهم » هو 
إساف بن بغي » ونائلة بنت ديك فوقع إساف على نائلة فى الكعبة 
تدسشيها للد 

(75) قال ابن إسحاق : حدثنى عبد الله بن أبى بكر بن محمد 
ابن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنها 
قالت : سمعت عائشة- رضي الله عنها - تقول:ما زلنا نسمع أن 


(5/) إسناده جيد. إلى عائشة رضى الله عنها . 


1- التوفة : الصحراء المقفرة . 


[1؟١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية قصة عمرو بن لحي والأحنام 


إسافاً ونائلة كانا رجلا وامرأة من جرهم أحدثا » في الكعبة فمسخهما 
الله تعالى حجرين والله أعلم . 
(7/) قال ابن إسحاق وقال أبوطالب : 


وحيث ينبخ الأفعرون ركابهم بمفضى السيول من إساف ونائل 
قال ابن هام : وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها فى موضعها 
إن شاء الله تعالى . 


(78) قال ابن إسحاق : واتخذ أهل كل دار في دارهم صنما 
يعبدونه فإذا أراد الرجل منهم سفراً تمسح به حين يركب » ؛ فكان ذلك 
أخر ما يصنع حين يتوجه إلى سفره» وإذا قدم من سفره تمسح به ) 
فكان ذلك أول ما يبدأ به قبل أن يدل على أهله . 

فلما بعث الله رسوله محمدا عَّْه بالتوحيد قالت قريش : أجعل . 
الآلهة إلها واحداء إن هذا لشىء عجاب » وكانت العرب قد اتخذت 
مع الكعبة طواغيت202) وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة» 
لهاسدنة(203) وحجاب(203) » وتهدي إليها كما تهدي للكعبة وتطوف 
بها كطوافها بها » وتنحر عندهاء وهي تعرف فضل الكعبة عليها؛ لأنها 
كانت قد عرفت أنها ببت [ إبرا هيم الخليل ومسجده . 


(8/) انظر : البداية والنهاية (؟ / ١97‏ ) نقادٌ عن ابن إسحا 

(7/8 - 5م )انظر : المصدر السابق . 
2- الطواغيث : جمع طاغوت وهو كل ما عبد من دون الله قال تعالى : «والذين 
اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها ‏ . 


3- سدنة : جمع سادن وهو من يقوم بخدمتها ويلى أمرها . 


/١١7(‏ سيرة جا١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكرّ أضنام الفرث 


وكانت لقريش وبني كنانة العزى(204) بنخلة و كان سدنتها 
وحجابها بني شيبان من سليم حلفاء بني هاشم . 

قال ابن هشام : حلفاء بني أبي طالب خاصة » وسليم : سليم بن 
منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان . 

(1/9) قال ابن إسحاق فقال شاعر من العرب : 
لقد انكحت أسماء رأس بقيرة هن الأدمأهداها امرؤمن بني غدم205) 
رأى فدعافيعينها إذيسوقها إلى غبغب العزى فوسع في القسم 000 

وكذلك كانوا يصنعون إذا نحروا هدياً قسموه فيمن حضرهم 
والغبغب : المنحر ومهراق الدماء (207), 

قال ابن هشام : وهذان البيتان لأبي خراش الهذلى واسمه 
خويلد بن مرة في أبيات له » والسدنة : الذين يقومون بأمر الكعبة » قال 
رؤبة بن العجاج : 


4-- العزى : اسم لصنم فى الجاهلية كان لقريش بوادى نخلة » قال تعالى: «9 أفرأيتم 
اللات والعرى # . 

5- الأدم : هو الإدام الذى يستمراً به الخبر «الغموس» . 

6- قدعاً : القدع : ضعف البصر من كثرة البكاء . 

غبغب العزى : مكان النحر عند العزى . 


7- مهراق الدماء : مكان إراقة الدماء » وأراق الماء وهراقه بمعنى واحد . 


(8١١/سيرةج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر أحنام العرب 


فلاورب الآمبات القطن بمحبس الهدي وبيت المسدن203) 
وهذان البيتان في أرجوزة له وسأذكر حديثها إن شاء الله تعالى 
في موضعه 3 5 


)6١9‏ قال ابن إسحاق : وكانت اللات لثقيف بالطائف » وكان 
قال ابن هشام : وسأذكر حديثها إن شاء الله تعالى فى موضعه . 
)8١(‏ قال ابن إسحاق : وكانت مناة للأوس والخزرج » ومن 

دان بدينهم من أهل يغرب » على ساحل البحر من ناحية المشلل(209) 


بقديد . 
قال ابن هشام : وقال الكميت بن زيد أحد بنى أسد خزية بن 
مدركة : 
وقد آلت فبائل لاتولي مناة ظهورها مسحرفينا 
وهذا البيت في قصيدة له . 
قال ابن هشام : فبعث رسول الله عَيَْهُ إليها أبا سفيان بن حرب 
فهدمها ويقال : على بن أبى طالب . 
(87) قال ابن إسحاق : وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم 
وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة . 
8- القطن : جمع قاطنة أى المقيمات بهذا المكان . 
المسدن : أى بيت السدانة وهى خدمة الكعبة والقيام على أمرها . 


9- المشلل : جبل يهبط منه إلى قديد «قريب من مكة ) . 


| 8 سيرة جد ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكْر انام العرت 


قال ابن هشام ويقال :ذو الخلصة » قال رجل من العرب : - 
لو كنت يا ذا الخلص الموتورا مشلي وكان شيخك المقبورا 
لم تنه عن قتل العداة زورا 

قال : وكان أبوه قتل » فأراد الطلب بشأره » فأتى ذا الخلصة 
فاستقسم عنده بالأزلام » فخرج السهم بنهيه عن ذلك » فقال هذه 
الابيات: 

ومن الناس من ينحلها امرأ القيس بن حجر الكندى . 

فبعث إليه رسول الله عَقْلّهُ جرير بن عبد الله البجلي فهدمه . 

كان لانن إمتساف + وكاة فلس لفليج ؤم رليها خيلا 
طيىهيعنى سلمى وأجأ . 

(84) قال ابن هشام : فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله 
َه بعث إليها على بن أبى طالب فهدمها فوجد فيها سيفين يقال 
لأحدهما الرسوب وللآخر امخذم فأتى بهما رسول الله مله فوهبهما 
له فهما سيفا علي- رضي الله عنه- . 

قال ابن إسحاق : وكان لحمير وأهل اليمن بيت بصنعاء يقال له 
رئام . 

قال ابن هشام : قد ذكرت حديثه فيما مضي . 

(85) قال ابن إسحاق : وكان رضاء بي لبنى ربيعة بن كعب بن 
سعد بن زيد مناة بن تميم ولها يقول المستوغر بن ربيعة بن كعب بن 


( 84 ) إسناده معضل . وهومن أقسام الضعيف . 


/١١[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر أصنام العرب 


سعد - حين هدمها في الإسلام : - 

ولقد شددت على رضاء شدة فركتها قفرا بقاع أسحما 
قال ابن هشام : قوله ( فتركتها قفراً بقاع أسحما ) عن رجل من 

بنى سعد » ويقال : إن المستوغر عمر ثلشمائة سنة وثلاثين سئة » وكان 

أطول مضر كلها عمراً وهو الذى يقول : - 

ولقد سئمت من احياة وطولها وعمرت من عدد السدين مثينا 

مائة حدتها بعدها مائتان لي وازددت من عدد الشهور سنينا 

هل ما بقى إلا كماقد فاتتنا يوميمر وليلة تحدونا 

بعض الناس يروي هذه الأبيات لزهير بن جناب الكلبي . 

(87) قال ابن إسحاق : وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني 

وائل وإياد بسنداد :210 , وله يقول الاعشى بن قيس بن ثعلبة : 

بين الخنوونق والسدير وبارق2 والبيت ذي الكعبات من سنداد«211) 
قال ابن هشام وهذا البيت للأسود بن يعفر النهشلى» نهشل: ابن 

دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم » في قصيدة له 

وأنشدنيه أبو محرز خلف الأحمر : 


أهل الخورنق والسدير وبارق22 والبيت ذي الشرفات من سنداد 
20- سنداد : منازل لقبيلة إياد وراء نجران الكوفة . 


وكل ما فى البيت من أسماء فهى أسماء مواضع . 


١١ |‏ / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية أمر البحيرة والساثبة والوصيلة والحامسى 


أمر البقيرة والسائبة والوصيلة والتامج 


(80) قال ابن إسحاق : فأما البحيرة فهي بنت السائبة» 


والسائبة : الناقة إذا تابعت بين عشر إناث ليس بينهن ذ كر سيبت فلا 
يركب ظهرهاء ولا لم يجز وبرها ولا يشرب لبنها إلا ضيف . 

فما نتجت بعد ذلك من أنثى قت أذنها » ثم خلي سبيلها مع 
أمها فلا يركب ظهرهاء ولا يجز وبرهاء ولا يشرب لبنها إلا ضيف 
كما فعل بأمها فهى البحيرة بنت السائبة . 

[ والوصيلة : الشاة إذا أتأمت (212)عشر إناث متتابعات في خمسة 

أبطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة قالوا : قد وصلت فكان ما ولدت 
بعد ذلك للذكور منهم دون إنائهم, إلا أن يموت منها فيشت ركوا فى 
أكله ذكورهم إناثهم . 0 

قال ابن هشام : ويروى فكان ما ولدت بعد ذلك لذكور بنيهم 
دون بناتهم . 

(8) قال ابن إسحاق : والحامى : الفحل إذا نتج له عشر إناث 
متتابعات ليس بينهن ذكر حمي ظهره : فلا يركب ظهره » ولا يجز 
وبره وخلى في إبله يضرب فيها» لا ينتفع منه بغير ذلك . 


2- أتأمت : ولدت توأماً وهو أن تضع اثنين فى بطن واحدة. 


) سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية أمر البحيرة والسائبة والوصيلة والحامى 


قال ابن هشام : وهذا كله عند العرب علي غير هذا » إلا الحامي 
فإنه عندهم على ما قال ابن إسحاق . 

والبحيرة عندهم:الناقة تشق أذنها فلا يركب ظهرها ولا يجزع 
وبرهاء ولا يشرب لبنها إلا ضيف » أو يتصدق به ؛ وتهمل لآلهتهم . 

والسائبة : التى يدذر الرجل أن يسيبها إن برىٌ من مرضه ء أو إن 
أصاب أمراً يطلبه فإذا كان ذلك أساب ناقة من إبله» أو جملا لبعض 
آلهتهم فسابت فرعت لا ينتفع بها . 

والوصيلة : التي تلد أمها اثنين في كل بطن » فيجعل صاحبها 
لآلهته الإناث منها ولنفسه الذكور » فتلدها أمها ومعها ذكر في بطن » 
فيقولون : ١‏ وصلت أخاها ) فيسيب أخوها معها فلا ينتفع به . 

قال ابن هشام : حدثنى به يونس بن حبيب النحوي وغيره روى 
بعض مالم يرو بعض . 

(89) قال ابن إسحاق : فلما بعث الله تبارك وتعالى رسوله 
محمداً يله أنزل عليه ( ه : ٠١‏ ) لإما جعل الله من بحيرة ولا 
سائبة ولا وصيلة ولاحام ولكن الذين كفروا يفشرون على الله 
الكذب وأكثرهم لا يعقلون * وأنرل الله تعالى (5: ١‏ ): 
«إوقالوا ما فى بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على 
أزواجناء وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه 
حكيم عليم »© وأنزل عليه ٠١(‏ : 55 ) : فإ قل أرأيتم ما أنزل الله 
لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالاً قل آلله أذن لكم أم على الله 
تفترون 4 وأنزل عليه (5 ١44- ١47:‏ ) لإ من الضأن اثبين ومن 
المعز اثنين فل آلذكرين حرم أم الأنشيين أما اشعملت عليه أرحام 


/١8 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية أمر البحبرة والسائبة والوصبلة والحامسى 


الأنثيين نبئونى بعلم إن كنم صادقين» ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين 
كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم تمن افترى على الله كذباً 
ليضل الئاس بغير علم إن الله لا يهدى القوم الظالمين » . قال ابن 
هشام: قال الشاعر : 


حول الوصائل في شرف حْقَّةٌ والحاميات ظهورها والسيّب2132 
وقال تميم بن أبي [بن ]مقبل أحد بني عامر بن صعصعة : - 

فيه من الأخرج المرباع قرقرة هَدرَ الديافى وَسْط الهجمة البحر14م 
وهذا البيت في قصيدة له . 

3- الوصائل : جمع وصيلةء وهى الناقة التى تصل بين عشرة أبطن دون توقف . 

حقة : الناقة إذا دلت فى السنة الرايعة . 

السيب : جمع سائبة وهى الناقة التى تدرك ولد ولدها فيسيبونها لآلهتهم . 

214- الأخرج : ذكر النعام الذى يجمع فى لونه بين البياض والسواد . 

المرباع : الذى رعى ني وقت الربيع مما يدل على سمنه . 

قرقرة : القرقرة صوت فيه ترجيع وترديد . 

هدر: صوت الفحل من الإبل 

الديافى: إبل مشهورة منسوبة إلى دياف وهى بلدة بالشام , 

الهجمة : القطيع من الإبل . 

البحر : جمع بحيرة وهى الناقة تثسق أذنها علامة لها فلا تركب ولا تحلب ولا تذبح نذراً 

لالهتهم كما يزعمون . 


/١4 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر نسب قريش 


وجعع بخيترة بحائر وبحرء وجمع وصيلة وصائل ووصل 
وجمع سائبة الاكثر سوائب وسيب» وجمع حام الأكثر حوام . 

(10) قال ابن إسحاق : وخزاعة تقول : نحن بنو عمرو بن عامر 
من أليمن . 

قال ابن هشام : وتقول خزاعة : نحن بنو عمرو بن ربيعة بن 
ارت بن عتبترو بن غاص بن حارثة بن امرئ اليس يان تعلية بن مازن 
ابن الأسد بن الغوث وخندف أمنا » فيما حدثني أبو عبيدة وغيره من 
أهل العلم ويقال : خزاعة بنو حارثة بن عمرو بن عامرء وإِما سميت 
خزاعة لأنهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من اليمن 
يريدون الشام» فنزلوا بمر الظهران فأقاموا بهاء قال عون بن أيوب 
الأنصارى أحد بنى عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن 
الخررج في الإسلام : 
فلما هبطنا بطن مر تخزعت 22 خزاعةمنا في خيول كراكر:215) 
حمت كل واد من تهامة واحتمث بصم القنا والمرهفات البواتر:216) 

(:9)انظر : جمهرة أنساب العرب ص //451 48٠١٠‏ ) . البداية والنهاية 

(؟ ١807/7‏ ). فتح البارى 4/8/5 0) . نهاية الأرب ( 4 4 ؟) للقلقشندى . 


5- تخزعت : تفرقت فى كل مكان» ولذا سميت خخراعة لتفرقها . 
كراكر : جمع كركرة وهى الجماعة من كل شىء » وقيل : من الخيل خخاصة 
6- القدا : جمع قناة وهى الرمح » وكونها صما أي صلابة لا تحويف فيها . 


المرهفات : جمع مرهف » وهو السيف المسحوذ مما يجعله باترأً أى قاطعاً . 


/١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر نسب قشريش 


وهذان البيتان فى قصيدة له . 

وقال أبو المطهر إسماعيل بن رافع الأنصاري بن الخزرج أحد 
بنى حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس : 
فلما هبطنا بطن مكة أحمدت خزاعة دار الأكل المتحامل 
فحلت أكاريسا وفنت قنابلاً على كل حي بين نجد وساحل(127) 
نفواجرهما عن بطن مكة واحتبوا بعرخزاعي شديد الكواه ل 019 

قال ابن هشام : وهذه الابيات فى قصيدة له وأنا - إن شاء الله - 
أذكر نفيها جرهما في موضعه . 

(41) قال ابن إسحاق: فولد مدركة بن إلياس رجلين : خزيعة 
ابن مدكة)وهذيل بن مدركة »وأمهما امرأة من قضاعة . فولد خزيمة بن 
مدركة أربعة نفر : كتانة بن خزيكة» وأسد بن خزة » وأسلةبن خزيهة 
والهون بن خزية فأم كنانة عوانة بنت سعد بن زيد قبس بن عيلان بن. 
مضر . 

قال ابن هشام : ويقال: الهون بن خرعة . 

(91) انظر : تاريخ الطبرى (؟ / 751-5755 ) , جمهرة الأنساب (ص / 
.)1١١‏ 
7- أكاريسا: الجماعات من الناس . 


8- الكواهل : جمع كاهل » وهو مابين المنكب والعنق وشدة الكاهل كناية عن 


شدة الرجل وقوته . 


١5 (‏ / سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر نسب قريش 
12212312311111 حشعححشحع-حيز ]ح ١‏ ؤلسلسلسلس ىسنن ئ“ “©بن -----ت-55---2 


(49) قال ابن إسحاق فولد كنانة بن خزعة أربعة نفر : النضر بن 
كنانة » ومالك بن"كنانة » وعبد مناة بن كنانة » وملكان بن كنانة » فأم 
النضر برة كدر ون أد بونطامكة بن الماض بن اه 

قال ابن هشام : أم النضر ومالك وملكان برة بنت مر : وأم عبد 
مناة هالة بنت سويد بن الغطريف من أزد شنوءة » وشنوءة :عبد الله 
شنوءه لشنآن كان بينهم, والشنآن : البغض . 

قال ابن هشام : النضر : قريش » فمن كان من ولده فهو من 
قريش » ومن لم يكن من ولده فليس بقرشى. وقال جرير بن عطية 
أحد بنى كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن ميم » 
بمدح هشسام بن عبد الملك بن مروان : 
فما الأم التي ولدت قريشاً بمقرفة النجار ولاعقيم219) 
وما قرم 220©بأنجب من أبيكم وماخال بأكرم من قيم 

يعني برةٌ بدت مر أت تميم بن مر أم النضر » وهذان البيتان في 
قصيدة له . 


(97)انظر : المصادر السابقة . 


9- مقرفة الدجار : لثيمة الطبع » مجهولة النسيت . 


220- القرم : السيد السريف , وهو فى الأصل الفحل من الإبل . 


/١07 1‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذككر نسب أفويش 


ويقال : فهر بن مالك قريش » فمن كان من ولده فهو قرشى ») 
ومن لم يكن من ولده » فليس بقسرشى » وإنما سميت قريش قريشا من 
قل كان يغنيهم عن الشغوش والخشل من تساقط القروش 

شحم ومحض ليس بالمغشوش 
قال ابن هشام : الشغوش : قمح يسمى الشغوش » والخشل 
رءوس الخلاخيل والآأسورة ونحوه؛, والقروش التجارة والاكتساب » 
الحليب الخالص » وهذه الأبيات في أرجوزة له . 

وقال أبو جلدة اليشكرى:؛ ويشكر: أبن بكر ين وأئل - 
إخوة قَرَشُوا الذنوب علينا في حديث من عمرنا وقديم 

وهذا الببت في أبيات له 
من بعد تفرقها » يقال للتجمع : التقرش . 
فأم مالك عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان . ولا أدري 


( 9 ) انظر : تاريخ الطيرى (؟ ؛ 775 » ١15‏ )»ء طبقات ابن سعد(١‏ / 

8) . جمهرة الأنساب ص / ١1-؟١)»‏ لسان العرب 59 / ه"") البداية 

والنهاية(١؟‏ / ١٠٠7)»نسب‏ قريش ( ص / ؟١)‏ للزيرى »فتح البارى(5 / 
0 


/١8(‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر نسب قريش 


أهى أم يخلد أم لا . 

قال ابن هشام : والصلت بن النضرء فيما قال أبو عمرو المدني » 
وأمهم جميعًا بنت سعد بن ظرب العدوانى » وعدوان : ابن عمرو بن 
قيس بن عيلان . قال كثيربن عبد الرحمن - وهو كثير عزة - أحد بني 
مليح بن عمرو » من خزاعة : - 
ليس أبى بالصلت 'أم ليس إخوتي لكل هجان من بي النضر أزهرار1 22) 
رأيت ثياب العصب مختلط السدى بنا وبهم والحضرمي النخصرار222) 
فإن لم تكونوا من بى النضر فاتركوا أراكاً بأذناب الفوائج أخضرا(223) 

قال : وهذه الأبيات في قصيدة له . 

والذين يعزون224) إلى الصلت بن النضر من خزاعة بنو مليح بن 
عمرو رهط كثير عزة. 


221- هجان : الهجنة هى الياض » ثم استعيرت للكرم » وشسرف الأصل وهجات الإبل 
كرامها . 

2- العصب : برود معروفة كانت تصنع باليمن . 

الحضرمى : نعال كانت تصنع فى حضرموت باليمن . 

الغخصر : الذى فيه ضيق من جانبيه من قولهم : امرأة مخصرة »أى نحيلة الخصر . 

3- أراكا: الأراك : سجر ينبت فى الجزيرة العربية »يتخذ منه السواك . 

الفوائج : الأ ودية والإفجيج هو الوادى . 


224- يعزون : ينسبون »من العزو وهو النسبة . 


/١١9 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر نسب قريش 
د 


جذصتر أولاد مالم 
(84) قال ابن إسحاق : فولد مالك بن النضر فهر بن مالك » 
وأمه جندلة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي . 
ذه أولاطد فهر 
(40) قال ابن إسحاق : فولد فهر بن مالك أربعة نفر : غالب 
ابن فهر» ومحارب بن فهرء والحارث بن فهر » وأسد بن فهر وأمهم 
ابن مالك بن زيد مناة بن تميم » وأمها ليلى بنت سعد » قال جرير بن 
عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة : 
وإذا غضبت رمى ورائى باحصا أبناء جندلة كخير الجبدل 
وهذا البيت في قصيدة له . 
تر أولاد غالب 
(55) قال ابن إسحاق : فولد غالب بن فهر رجلين:لؤي بن 
غالب »وتيم بن غالب »وأمهما :سلمى بنت عمرو الخزاعي »وتيم بن 


(54) انظر : تاريخ الطبرى 7١‏ / 55-70 ) ؛ ونسب قريش ( ص / 
.)١١‏ جمهرة الأنساب ( ص / ١١‏ ) »ء والبداية والنهاية (؟ / 7١‏ ) . 


(459(2)948)انظر : المصادر السابقة . 


/١50‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر نسب فريش 


غالب الذين يقال لهم : بنو الأدرم . 
عمرو الخزاعي وهي أم لؤي وتيم ابنى غالب . 
مقر أولاد لوغ 
(97) قال ابن إسحاق : فولد لؤى بن غالب أربعة نفر : كعب 
ابن لؤى؛ وعامر بن لؤي »وسامة بن لؤي » وعوف بن لؤيءفأم كعب 
وعامر وسامة : ماوية بنت كعب بن القين بن جسر » من قضاعة . 
0 
الحارث فى هزان » من ربيعة قال جرير : - 
بي جشم لستم لهزان فانتموا لأعلى الروابى من لؤي بن غالب(2225) 
ولا تتكحورا في آل ضور نساءكم ولا في شكْيْس بئس منوى الغرائب:026 
وسعد بن لوؤي وهم بنانة في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب 
ابن على بن بكر بن وائل من ربيعة وبنانة حاضنة لهم من بنى القين بن 
جسر بن شيع الله ويقال : سيع الله بن الاسد بن وبرة بن ثعلبة بن 


(/ا9) انظر: نسب قريش ( ص / "1 ) للربيرى » وتاريخ الطبرى (؟ / 
5 االبدايه والنهاية ٠9‏ / 50 ) » المعارف ( 7" ) لابن قتيبة » الجمهرة ( ص / 
.)١7‏ 


5- الروابى : جمع رابية وهى الحجارة المرتفعة من ربا يربو إذا علا وزاد والمراد بها 
هنا أشراف الناس وعليتهم . 


6- ضور وشكيس : بطئان من قبيلة ( عئزة ) , 


/١4١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


القترة النبونة ضر نسب تريش 


حلوان بن عمران بن إإلحاف بن قضاعة ويقال :بنت النمر بن قاسط 
من ربيعة» ويقال :بنت جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن إلحاف 
بن قضاعة . 

وخزيمة بن لؤي بن غالب » وهم عائذة؛ في شيبان بن ثعلبة 
وعائذة: امرأة من اليمن » وهي أم بنى عبيد بن خمزية بن لؤي» وأم 
بني لؤي كلهم إلاعامر بن لؤي : ماوية بنت كعب بن القين بن 
جسرهء وأم عامر بن لؤي مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر » 
ويقال ليلى بنت شيبان بن محارب بن فهر . 

أمز عامة 

(4) قال ابن إسحاق : فأما سامة بن لؤي فخرج إلى عمان 
وكان بها ويزعمون أن عامر بن لؤي أخرجه » وذلك أنه كان بينهما 
شىء ففقأ سامة عين عامر» فأخافه عامر » فخرج إلى عمان[فكان 
بها]» فيمزعمون أن سامة بن لؤي بينا هو يسير على ناقته إذ وضعت 
رأسها ترتع » فأعذت حية بمشفرها(227) فهصرته(2028 حتى وقعت 
الناقة لشقها229) ثم نهشت سامة.فقتلته » فقال سامة حين أحس 
بالموت فيما يزعمون : - 
عين فابكي لسامة بن لوي علقت ساق سامة العلاقه 


(48 ) انظر : البداية والنهاية (؟ / ٠١‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


7- بمشفرها : مشفر البعير : شفته . 
8- هصرتها : أمالتها وجذبتها نحوها . 
9-- لشقها : أى وقعت على شقها وهو جنبها 


/١57 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية 
لا أرى مثل سامة بن لرْي 


بلغا عامراً وكعباً رسولاً 


إن تكن فى عمان داري فإنى 
رب كأس هرقت يا ابن لؤي 
رمت دفع الحترف يا ابن ؤي 
0 2 04 
وخروس السرى تركت رذيا 


أمر عوف بن لوؤى ونقلته 
يوم حلوابه قميلا لناقه 
أن نفسى إليهما مشتاقه 
غالبى خرجت من غيرفاقه:230) 
حذر الوت لم تكن مهراقه 
مالمن رام ذاك بالحعف طاقه:031 
بعد جد وحدة ورشاقه2232) 


(49) قال ابن هشام : وبلغني أن بعض ولقه أت رفول اللة 
َيِه فانتسب إلى سامة بن لؤى » فقال رسول الله يله : الشاعر ؟ 
فقال له بعض أصحابه: كأنك يا رسول الله أردت قوله :- 


رب كأس هرقت يا ابن لؤي حذرالموت لم تكن مهراقه 
قال :( أجل ) ش 
أمر قوف بن لوخ ونقلته 


٠٠١9‏ قال ابن إسحاق : وأما عوف بن لؤى فإنه حرج فيما 
( 494 ) إسناده معضل » وهو من أقسام الضعيف . 


أورده ابن كثير في البداية (؟ / 4 ٠١‏ ) نقلاً عن المؤلف » ثم نقل عن السهيلى 


عن بعضهم أنه لم يعقب . 


٠١١ (‏ )انظر : البداية والنهاية ( ؟ / 4 7٠١‏ ) نقلا عن اب إسحاق . 


0- فاقة : حاجة أو فقر. . 


1- الحتواف : جمع حتف وهوالموت . 


2- خروس السرى : أي الناقة التى تسرى فى صمت كأنها خرساء وذلك أدل - 


/١47 +‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية أمر عوق بن لؤؤى ونقلته 


يزعمون في ركب من قريش » حتي إذا كان بأرض غطفان بن سعد 
ابن قيس بن عيلان أبطىء به فانطلق من كان معه من قومه ء فأتاه 
تعلية بن سعد » وهو أخوه فى نسب بنى ذبيان[تعلبة : ابن سعد بن 


ذبيان بن بغيض بن غطفان وعوف : ابن سعد بن ذبيان بن بغيض بن 
ريث بن غطفان ] 

فحبسه وزوجه والتاطهر233) وآحاه » فشساع نسبه فى بلى 
ذبيان» وثعلبة - فيما يرعمون - الذى يقول لعوف حين أبطىء به 
فتركهقومه:- 

3 

٠١١‏ إسحافة : وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير 
سيد عن رضي عدا لله ويد ارسج بن 
اديت ب عن عت ابه ]نا لتر له اناه عي رن 
من موقع ذلك الرجل حيث وقع » يعني عوف بن لؤي . 

(؟١٠)‏ قال ابن إسحاق فهو - في نسب غطفان - مرة بن 
عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان - » وهم 
يقولون إذا ذكرلهم هذا النسب : ما نتكره وما مجحده وإنه لأحب 
السب إلينا 

وقال الحارث بن ظالم بن جذييمة بن يربوع [قال ابن هسام : 

1١١‏ ) إسناده منقطع . وأورده ابن كثير فى البداية (؟ / ٠١4‏ ) نقلا عن ابن 
إسحاق . 
على صبرها » إذ لا تتضجر ياحداث أصوات منكرة . 
رذيا :ساقطة من التعب والكلال والضعف . 


3 الناطه : ألصته به »يقال : لاط حبه بقلبى »أي لصق لصق به فلا يفارقه . ' 


/١44 (+‏ سيرة ج١‏ / صحابة4 


السيرة النبوية أمر عوف بن لؤى ونقلته 


أحد بنى مرة بن عوف] حين هرب من النعمان بن النذر فلحق 
ريش : - 


فماقومي بنغعلبة بن سعد ولا بفزارة الشعرالرقابا 234 
وقومي , إن سألت , بو لؤي بمكة علموا مضر الضرايا 
سفهنا باتباع بسى بغسيض وترك الأقربين لما اتفسابا 
سفاهة مخف لماتروي هراق الماء واتبع السرابار235 
فلو طووعت » عمرك كنت فيهم وما ألفيت أتسجع السحابا 
وش رواحة القرشى رحلى بناجية ولم يطلب ثرابا:236) 


قال ابن-هشام : هذا ما أنشدنى أبو عبيدة منها . 
4- الشعر الرقابا : أى الذين تمتلئ رقابهم بالشعر الطويل »وهى صفة ذم عندهم . 
5- مخلف : الخلف هو الذى يذهب لإحضار الماء للقوم . 
6- خش : بالخاء المعجمة وبالحاء المهملة أيضاً » تعنى أصلح وأعان . 


ناجية : الناقة السريعة كأنها تنجو من كل خطر يحيق بها أو عدو يتربص بها . 


/١45 ١‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية أمر عوق بن لؤى ونقلته 


رظ ١‏ قال ابن إسبحاق:: قال الحصينين الحمام المري ف 
أحد بنى سسهم بن مسرة يرد على الحسارث بن ظالم وينتمى إلى 
غطفان:- 
ألا لسعم منا ولسنا إليكم برئنا إليكم من لؤي بن غالب 
أقمبا على عز الحجاز وأنتم بمعتلج البطحاء بين الأخاشب237) 

يعني قريشاً .ثم ندم الحصين على ما قال ؛» وعرف ما قال 
الحارث ابن ظالم »فانتمى إلى قريش » وأكذب نفسه فقال : 
ندمت على قرل مضي كنت قله تبسيئت في هأنه قول كاذب 
فليت لساني كان نصفين منهما بكيم ونصف عند مجرى الكراكب 
أبونا كناني بمكة قبره بمعتلج البطحاء بين الأحاشب 
لنا الربع من بيت الحرام ورائة وربع البطاح عند دار ابن حاطب(238) 

أي : إن بنى لؤي كانوا أربعة : كعبا » وعامراً » وسامة وعوفا 


٠١4 (‏ )إسناده ضعيف . وأورده ابن كثير فى البداية (؟ / 7٠١4‏ ) نقلاً عن 
ابن إسحاق . فى سئده جهالة سيخ ابن إسحاق . 


الأخاشب : جمع أعشب والأخشبان : جبلان يحيطان بمكة » فكأنه جمعهما هنا لأنه 
أرادكل جيل وما حوله من الجبال الصغيرة . 
8- البطاح : جمع بطحاء وهو سيل الماء الواسع إذا كان سهلاً منبسطاً . 


/١415‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية أمر عوف بن لوى ونقلته 


الخطاب رضي الله عنه قال لرجال من بنى مرة : إن شثتم أن ترجعوا 
إلى نسبكم فارجعوا إليه . 
٠١5 (‏ ) قال ابن إسحاق : وكان القوم أشرافًا في غطفان » 
وهم سادتهم وقادتهم » منهم هرم بن سنان بن أبي حارثة » وخخارجة 
ابن سنان بن أبي حارثة» والحارث بن عوف » والحصين بن الحمام 
وهاشم بن حرملة الذي يقول له القائل :- 
أحيا أباه هاشم بن حرمله يوم الهباءات ويوم اليعملة(239) 
ترى الملوك عنده مغ ربله يقتل ذا الذنب ومن لاذنب له(240) 
قال ابن هشام : أنشدنى أبو عبيدة هذه الأبيات لعامر الخصفي» 
خصفة بن قيس بن عيلان : - 
أحيا أباه هاشم بن حرمله يوم الهباءات ويوم اليعمله 
ترى الملوك عنده مغريبله يقتل ذا الذنب ومن لاذنب له 


ورمحه للوالدات مثكله 


. نقلا عن ابن إسحاق‎ ) 7١4 / أنظر : البداية والنهاية ( ؟‎ )٠١8( 


9- أحيا أباه : أى أل بثأره ولم يترك قاتله فكأنه أحياه . 
- يوم الهباءات ويوم اليعملة : من أيام العرب المشهورة التي كانت لهم منها معارك 
مذكورة فسموا كل يوم باسم المكان الذى وقعت فيه المعركة . 
40- مغربلة : أي مقتولة يقال غربل القوم إذا صرعهم فلم يبق منهم أحدا . وقيل 
مغربلة أى اختار أشرافهم فقتلهم وترك أراذلهم كما هو الحال فى الغربلة المعروفة حيث 


ينتقى الجيد ويترك الردىء . 


/١407[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية أمر البسل 


قال اين هشام : وحدثني أن هاشم قال لعامر : قل في ينا جيداً 
أُثبك عليه » فقال عامر البيت الأول فلم يعجب هاشماء ثم قال البيت 
الثاني » فلم يعجبه»ثم قال الثالث فلم يعجبه » فلما قال الرابع :[ يقتل 
ذا الذنب ومن لا ذنب له ] أعجبه » فأثابه عليه . 

قال ابن هشام : وذلك الذي أراد الكميت بن زيد في قوله : - 
وهاشم مرة المفنى ملوكا بلا ذنب إليه وم نبينا 

وهذا البيت في قصيدة له » وقول عامر [ يوم الهباءات] عن 
غير أبي عبيدة . 

قال ابن إسحاق: قوم لهم صيت»ء وذكر في غطفان» وقيس 
كلها فأقاموا على نسبهم وفيهم كان البسل . 

أمر البساء<241) 

والبسل فيما يزعمون [نسيكهم] ثمانية أشهر حرم لهم من كل 
سئة من بين العرب » قد عرفت ذلك لهم العرب : لا ينكرونه ولا 
يدفعونه يسيرون به إلي أى بلاد العرب شاءوا لا يخافون منهم شيئا ) 
قال زهير بن أبى سلمى يعنى ابن مرة . 

قال ابن هشام : زهير أحد بني مزيئة بن أد بن طابخة بن إلياس 
ابن مضرء ويقال زهير بن أبي سلمى ويقال : حليف في غطفان : 
تأمل فإن 7 تقو المروراة مبهم وداراتها لا تقر مسهم إذا نخل 242) 


1- البسل : هو التحريم وا منع قال تعالى : فإ وذكربه أن تبسل نفس بما كسبت» 
أى تحجب وتّنع . 


2- تقو : أى تصير قفرأ خلاءً »من أقوى المكان إذا أقفر . 


/١48‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة الننوية وخر تسب فريش 


بلاد بها نادمتهم وألفتهم فإن تقريا سهم فإنهم بسل 

أي : حرام » يقول : ساروا في حرمهم 

قال ابن هشام : وهذان البيتان في قصيدة له . 

قال ابن إسحاق وقال أعشى بني قيس بن ثعلبة : 
أجارتكم بسل علينا محرم وجارتدا حل لكم وحايلها 

قال ابن هشام : وهذا البيت في قصيدة له . 

مقر أو لاط عب 

)٠١ 59‏ قال ابن إسحاق : فولد كعب بن لؤي ثلاثة فر : مرة 
ابن كعب ؛ وعدي بن كعب » وهصيص بن كعب » وأمهم وحشية 
بدت شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر » فولد مرة بن 
كعب ثلاثة نفر : كلاب بن مرة » ونيم بن مرة » ويقظة بن مرة» فأم 
كلاب هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهربن مالك [بن 
النضرع بن كنانة بن ختزعة؛ وأم يقظة البارقية امرأة من بارق من 
سرير [بن ثعلبة] ام كلاب . 


.)55١ / وتاريخ الطبرى (؟‎ ») ١17 /7 انظر: نسب قريش ( ص‎ ) ١1١59 


جمهرة الأنساب ١9ص‏ / ١)ء‏ والبداية والنهاية (؟ / )7١4‏ . 


/١49 [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر نسب قريش 


قال ابن هشام : بارق بنو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن 
شنوءة » قال الكميت بن زيد : ب 
وأزد شنوءة اندرءوا علينا بجم يحسبون لها قرونا (2243) 
فما قلا لبارق قد أسأتم وما قلا بارق أعتبونا2244) 

قال : وهذان البيتان في قصيدة له وإنما سموا ببارق؛ لأنهم 
تبعوا البرق (245), 

)٠١‏ قال ابن إسحاق : فولد كلاب بن مرة رجلين: قصى 
أحد بنى الجدرة من [خفعمة] الأزد من اليمن خلفاء فى بنى الدئل بن 
بكربن عبد مناة بن كنانة . 


» قال ابن هشام : ويقال جعثمة الأسد وجعثمة الأزد‎ )٠١8( 


. )انظر : المصادر السابقة‎ ١١٠7 
.)55 7/7 ١١ انظر : المصادر السابقة » طبقات ابن سعد‎ )١١م(‎ 
. اندرءوا علينا : أى الدفعوا وحرجوا علينا‎ -3 
, جم : جمع أجم : الكبش لا قرن له‎ 
أعتبونا : أى صنعوا ما يرضينا وينقضى به عتابناء من أعتب الرجل إذا أزال سبب‎ -44 
. عتابه » فالهمزة فيه للسلب والإزالة مثل أشكى وأعجم‎ 
» تبعوا البرق : كناية عن طلب التبات لأن البرق إذا كثر في موضع كثر مطره‎ -5 
. وإذا كثر المطر كثر النبات‎ 


/١5١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة 4 


السيرة النبوية ذكر نسب أنويش 


وهو جعثمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن 
زهران بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد 
ابن الغوث ويقال : جعثمة بن يشكر بن هبشر بن صعب بن نصر .بن 
زهران بن الاسد بن الغوث » وإثما سموه الجدرة» لان عامر بن عمرو 
[ابن خزعة] بن خحثعمة تزوج بنت الخحارث ابن قضياض اجرهمى : 
وكانت جرهم أصحاب الكعبة فبنى للكعبة جدارا فسمي عامر بذلك 
الجادر فقيل لولده الجدرة » لذلك . 

)٠١ 9(‏ قال ابن إسحاق ولسعد بن سيل يقول الشاعر : 
مانرى فى الناس شخصا واحدا من علمناه كسعد بن سسيل 
فارسا أضط4ط فيه عسرة وإذا ما واقف القرن نزل(2246) 
فارسا يستدرج الخيل كما اس تدرجالحر القطامى الحسجل(247) 


قال ابن هشام : قوله : [ كما استدرج الحر] عن بعض أهل 
العلم بالشعر. 


. نقلا عن ابن إسحاق‎ ) 5١0 / انظر : البداية والنهاية ( ؟‎ ) 1١9 


6- أضبط : ضبط الرجل - بكسر الباء - إذا عمل بيساره كما يعمل بيمينه وذلك 
أدل على ضبطه وحسن تصرفه واتزانه . 

القرن : بكسر القاف - وهو الشبيه المكافئ فى الحرب . 

7- الحر القطامى : هو الصقر سمى بذلك لشدة شهوته للحم من القطم وهو شدة 
الشره . 


الحجل : جمع حجلة وهو طائر فى حجم الحمام طيب اللحم وله أنواع عديدة . 


/١5١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر نسب قريش 


قال ابن هشسام : وَنْعُْم بنت كلاب وهي أم أسعد وسعيد ابنى 

سهم بن عمرو بن هصينص بن كعب بن لؤي» وأمها: فاطمة 
مر أولاط قح 

)1١١(‏ قال ابن إسحاق : فولد قصى بن كلاب أربعة نفر 
وامرأتين : عبد مناف بن قصى » وعبد الدار بن قصى » وعبد العزى 
ابن قصى » وعبد قصى بن قصى »؛ وتخمر بنت قصى »؛ وبرة بنت 
قصى ؛ وأمهم : حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن 
عمرو الخزاعي . 

قال ابن هشام: ويقال :حبشية بن سلول . 

: قال ابن هشام فولد عبد مناف بن قصى أربعة نفر‎ )١١١( 
هاشم بن عبد مناف وعبد شمس بن عبد منافءالمطلب بن‎ 
عبدمناف» وأمهم :عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن‎ 
» تعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة؛ ونوفل بن عبد مئاف‎ 
. وأمه:واقدة بدت عمرو المازنية » مازن : ابن منصور بن عكرمة‎ 

قال ابن هشام : فبهذا السب الذى خالفهم عتبة بن غزوان بن 


انط طعات الو سين« ١‏ الا رتسي فريس ون 14 4 


تاريخ الطبرى (؟ / 7٠6‏ ) ؛ وجمهرة الأنساب ( ص / ١4‏ ) . البداية 
والنهاية (؟ / )7١١‏ نقلاً عن ابن إسحاق . 


( ؟١١١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر نسب كريش 


جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن 
عكرمة . 

قال ابن هشام : وأبو عمرو » وتماضر وقلابة وحية » وريطة وأم 
الأخحثم وأم سفيان بئو عبد مناف » فأم أبي مرو رريطة امرأة من 
ثقيف وأم سائر النساء : عاتكة بنت مرة بن هلال أم هاشم بن عبد 
مناف » وأمها صفية بنت حوزة بن عمرو بن سلول بن صعصعة بن 
معاوية بن بكر بن هوازن» وأم صفية: بن ت[عبد الله]بن سعد العشيرة 
ابن مذحج . 

ذمقر أولاطد هار 

(؟١١)‏ قال ابن هشام : فولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر 
وخمس نسوة : عبد المطلب بن هاشم واسد بن شم وأبا صيفى بن 
هاشم » ونضلة بن هاشم » والشفاء » وخالدة » وضعيفة ورقية»؛ 
وحية» فام عبد المطلب ورقية : سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن 
حرام [بن حرام ]بن نخحداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ؛ 
[واسم النجار : تيم الله بن تعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن 
تعلبة بن عمرو بن عامر] وأمها: عميرة بنت صخر بن حبيب 
ابن الحرث بن ثعلبة بن مازن بن النجار وأم عميرة سلمى بنت عبد 
صيفى »وحية: هند بنت عمرو بن ثعلبة الخررجية» وأم نضلة والشفاء 
امرأة من قضاعة» وأم خالدة وضعيفة : واقدة بنت أبى عدي المازنية . 


117 ) انظر السابق . 


/١6* (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكو نسب قريش 


أولاص عبد المطلب بن هاشر 
)١١9(‏ قال ابن هشام : فولد عبد المطلب بن هاشم عشسرة 


للروضيف بيوة : العستام وكارك واعيهوةتوعيه اللو انا لالس 
[واسمه عبد مناف » والزبير وحجلاء والمقوم وضراراء وأبا لهب] 
واسمه عبد العزى ) وصفية وأم حكيم البيضاء » وعاتكة:» وأميمة 
وأروى وبرة . 

فأم العباس وضرار : نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن 
عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم 
اللات بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن 
ربيعة بن نزار» ويقال : أفصى بن دعمي بن جديلة . 

وأم حمزة والمقوم وحجل [ وكان يلقب بالغيداق لكثرة خيره 
وسعة ماله] [أم] _صفية :هالةبنت وهيب بن عبد مناة بن زهرة بن 
كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . 

وأم عبد الله وأبى طالب والزبير وجميع النساء غير صفية : 
فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن 
كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر» وأمها :صخرة 
بنت عبد بن عمران بن مسخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي 
ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر . 


(١1١)انظر‏ : طبقات ابن سعد ١(‏ / 98-919؟)» ولسب قريش (ص / 


.)١5-1١4 / تاريخ الطبرى (؟ / 75 ) » وجمهرة الأنساب وص‎ . )١8- ١ 
. نقلاً عن ابن هشام‎ ) 7١١ / البداية والنهاية ( ؟‎ 


/١١54 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر نسب قريش 


وأم صخرة: تخمر بنت عبد بن قصى بن كلاب بن مرة بن 
كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر . 

وأم الحارث بن عبد المطلب : سمراء بنت جندب بن حجير بن 
رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن 
هوازن بن منصور بن عكرمة . 

وأم أبي لهب : لبنى بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن 
حبشية بن سلول بن كعب [بن سلول ]| بن عمرو الخزاعي . 

زر ولد قبد الله بن غبد المطلب وهو مثمد عله 

)١١4(‏ قال ابن هشام : فولد عبد الله بن عبد المطلب [محمداً] 
رسول الله عَيِّْه سيد ولد آدم : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب» 
صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليه وعلى آله . 

وأمه : آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن 
مرة ابن كعب بن لوؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن 
كنانة. 

وأمها : برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصى 
ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك 
ابن النضر . 


/ ونسب قريش ( ص‎ ») 90-5914 / ١( )انظر : طبقات ابن سعد‎ ١114( 


-1١6 / 4"؟ -74.0) جمهرة الأنساب (ص‎ / ١ ( تاريخ الطبرى‎ . ) 7١-٠ 
. للبيهقى‎ ) ١84-1897 / ١ ( دلائل النبوة‎ . ) 15 


| هه /١‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية حديث عولد رسول الله عله 


وأم برة : أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب بن 
مرة بن كعب بن لوؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. 

وأم أم حبيب : برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن 
كعب بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر . 

قال ابن هشام : فرسول الله مَل أثسرف ولد آدم حسبا 
وأفضلهم نسباً من قبل أبيه وأمه »وشرف وكرم ومجد وعظم عله . 

ديك مولد رسواء الله عَيْنه 

(118)[حدثنا أبو محمد عبد الله بن مجمد قال حدثنا أبو 
محمد عبد الله بن جعفر بن الورد » قال حدثنا أبو سعيد عبد الرحيم 
ابن عبد الله بن عبد الرحيم] قال>: حدثنا أبو محمد عبد الملك بن 
هشام قال : وكان من حديث [مولد]رسول الله تله ما حندثنا به 
زياد بن عبد الله البكائى عن محمد بن إسحاق المطلبي قال: بينما عبد 
المطلب بن هاشم نائم في الحسجر إذ أتي فأمر بحفر زمزم»وهى دفن 
بين صنمى قريش إساف ونائلة(248)عند منحر(249) قريش» وكانت 
جرهم دفنتها حين ظعنوا من مكة وهي بثر إسماعيل بن إبراهيم التي 


. انظر ( البداية والنهاية ( 17 / 44 ؟ ) نقلاً عن ابن إسحاق‎ )١118( 


8- إساف ونائلة : اسمان لصنمين بمكة قيل: إنهما رجل وامرأة زنيا فى الكعبة 
فمسخهما الله حجرين فعبدتهما قريش . 

9- منحر : اسم مكان من النحسر وهو الذبح أي مكان إراقة دماء الذبائح عند 
الأصنام . 


/١١55 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السرة النبوية ذكر أمر جرهم ودكن زمزم 


سقاه الله حين ظمئ وهو صغيرءفالتمست له أمه ماء فلم تجده فقامت 
على الصفا تدعو الله [تعالى] وتستغيثه لإسماعيل » ثم أتت المروة 
ففعلت مثل ذلك » وبعث الله تعالى جبريل عليه السلام فهمزله 
بعقبه(250) فى الأرض» فظهر لها الماء وسمعت أمه أصوات السباع 
فخافتها عليه ,[فأقبلت] تشتد نحوه(251) فوجدته يفحص 252 بيده 
عن الماء من تحت خده ويشرب فجعلته حسيا (253). 
أمر جرهم وطفن زمزم 

)١١5(‏ قال ابن هشام : وكان من حديث جرهم ودفنها زمزم 
وخخروجها من مكة » ومن ولى أمر مكة بعدها إلى أن حفر عبد 
المطلب زمزم ما حدثنا به زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن 
إسحاق [المطلبى ]قال : لما توفي إسماعيل بن إبراهيم ولى البيت بعده 

)١117(6)115(‏ انظر : تاريخ الطبرى (؟ / 784) نقلاً عن ابسن 
إسحاق . 
0 
1- تشتد نحوه : تجرى نحوه بسرعة . 
2- يفحص بيده : يحفر بيده ليظهر الماء. 
3- فجعلته حسياً : الحسى الحفيرة الصغيرة : وقيل الحسى : الرمل المدراكم وتحته 
أرض صلبة يدخر فيه الماء لأن الأرض تحته تملع من تغوره والرمل فوقه يمنع الشمس من 


0 
6 . 
3 بجفيفه 3 


|[ /اه١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبويبة ذكر أعمر جرهم ودفن زمزم 


ابنه نابت بن إسماعيل [ما شاء له] أن يليه » ثم ولي البيت بعده 
مضاص بن عمرو الجرهمى . 

)١10(‏ قال ابن إسحاق : وبنو إسماعيل وبنو نابت مع جدهم 
مضاض بن عمرو وأخوالهم من جرهم » وجرهم وقطوراء يومئذ اهل 
مكة وهما ابنا عم وكانا ظعنا من اليمن فاقبلا سيارة وعلى جرهم: 
مضاض بن عمروء وعلى قطوراء:السميدع رجل منهم » وكانوا إذا 
خرجوا من اليمن لم يخرجوا إلا ولهم ملك يقيم أمرهم » فلما نزلا 
مكة رأيا » بلدأ ذا ماء وشجر فأعجبهما فنزلا به فنزل مضاض بن 
عمرو ومن معه من جرهم بأعلى مكة بقعيقعان» فما حاز» ونزل 
السميدع بقطوراء أسفل مكة بأجياد»فما حاز» فكان مضاض 
يعشر(254) من دحل مكة من أعلاها وكان السميدع يعشر من دخل 
مكة من أسفلهاء وكل فى قومهء لا يدخل واحد منهما على صاحبه؛ 
ثم إن جرهما وقطوراء بغى بعضهم على بعض وتنافسوا الملك بهاء 
ومع مضاض يومذ بنو إسماعيل وبنونابت وإليه ولاية البيت دون 
السميد ع »فسا ر بعضهم إلى بعض » فخرج مضاض بن عمرو من 
قعيقعان بقعيقعان إلا لذلك » وخخرج السميدع من أجياد ومعه الخيل 
والرجال » فيقال : ما سمي أجياد أجيادا إلا لخروج الجياد من الخيل 
مع السميدع منه » فالتقوا بفاضح » واقتتلوا قدالا شديداً نقتل 
السميدع وفضحت قطوراء ؛ فيقال:ما [سميت] فاضح فاضحا إلا 
لذلك . 

4- يعشر : بسكون العين وكسر الشين أى يأحذ عشر أموالهم . 
/١58[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر أهمر جرهم ودقن زمزم 


ثم إن القوم تدعوا إلى الصلح فساروا حتى نزلوا المطابخ ؛ 
نا بعلن دكاتو اجا اشوا يه ور الهو لمن إلى مضناضي :فليا 
جمع إليه أمرمكة فصار ملكها له نحر للناس فأطعمهم » فأطبخ الناس 
وأكلواء فيقال : ما سميت المطابخ المطابخ إلا لذلك » وبعض أهل 
العلم يزعم أنها إنما سميت المطابخ لما كان تبع نحربها وأطعم » وكانت 
منزله بمكة » فكان الذى كان بين مضاض والسميدع أول بغى كان 
بمكة فيما يزعمون . 

ثم نشر الله ولد إسماعيل بمكة » وأخوالهم من جرهم ولاة 
البيت والحكام بمكة لاينازعهم ولد إسماعيل في ذلك » لحقولتهم 
وقرابتهم » وإعظاما للحرمة أن يككون بها بغي أو قتال »فلما ضاقت 
مكة على ولد إسماعيل انتشروا في البلاد»فلا يناوون«255) إلا أظهرهم 
االدعايهم يديتهم ترط رهم 

ثم إن جرهما بغوا بمكة واستحلوا نخلالا:256) من الحرمة 
فظلموا من دخلها من غير أهلها وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى لها , 
فرق أمرهم » فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان من 
خزاعة ذلك أجمعوا لحربهم وإخراجهم من مكة فآذنوهم بالحرب» 
فاقتتلوا »فغلبتهم بنو بكروغبشان فنفوهم من مكة؛ وكانت مكة فى 
الجاهلية لا تقر فيها ظلما ولا بغياءولا يبغى فيها أحد إلا أعرجته 
فكانت تسمى الناسةءولا يريدها ملك يستحل حرمتهاءإلا هلك 


5- يناوون : أى عادون من المناوأة أى العداوة 8 


6- خلال : جمع خلة وهى الخصلة . 


/١59 [(‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر أمر جرهم ودقن زمزم 


مكانه»فيقال: إنها ما سميت ببكة إلا أنها كانت تبك أعناق الجبابرة إذا 
أحدثوا فيها شيعا . 

قال ابن هشسام : أخبرني أبو عبيدة أن بكة اسم لبطن مكة لأنهم 
يتباكون فيهاء أي : يزدحمون وأنشدني : 
إذا الشريب أخذته أكه:257) 2 فخلهحتىيبكبكه 

أي : فدعه حتى يبك إبله. أي: يخليها إلى الماء فتزدحم عليه 
وهو موضع البيت والمسجد » وهذان البيتان لعامان بن كعب بن 
عمرو :بن سعد بن زيد [بن] مناة بن تيم . 

)١1(‏ قال ابن إسحاق : فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض 
الجرهمى بغزالى الكعبة وبحجر الركن » فدفنها فى زمزم » وانطلق هو 
ومن صعه من جرهم إلى اليمن فحزنوا على ما فارقوا من أمر مكة 
وملكها حزنا شسديدا ؛ فقال عمرو بن الحارث بن عمرو بن مضاض فى 
وقائلة والدمع سكب مبادر>2ح وقد شرقت بالدمع منها 
فقلت لها والقلب مبى كأتما بمكة سامر يلجلجه259) بين 


(11593)114) انظر : المصدر السابق . 


7- أكه : هى الشدة » يقال :[كاك الدهر : أي شديده . 
8- الحجون : موضع بأعلى مكة . 
9- يلجلجه : يحركه فى كل اتجاه . 


( ١٠١/سيرة‏ ج١/‏ صحابة) 


السيرة النبوية ذكر أمر جرهم ودفن زمزم 
بلى نحن كنا أهلها فأزالنا صروف الليالى والجدود العواث ر:260) 
كنا ولاة البيت من بعد نابت تطوف بذاك البيت والخير ظاهر 
ونحن وليدا البيت من بعد نابت بعز فما يحظى لدينا المكاثر 
ملكنا فعززنا فأعظم بملكنا فايس لحي غيرنا ثم فاخصر 
ألم تتكحوا من خير شخص علمته فأبناؤه سنا ونحن الأصاهر 
فإن تشى الدنيا علينا بحالها فإن لها حالاً وفيها العشاجر 
فأخرجبا سهاالمليك بقدرة كذلكءهيا لاناس, نجري المقادر 
أقو إذا نام الخلي ولم أنم أذا العرش لا يبعد سهيل وعامر(261) 
وبدلت منها أوجها لا أحبها قبائل منها حمير ويحابر 
وصرنا أحاديئًا وكبا بغبطة بذلك عضتنا السنون الغوابر(262) 
فسحت دموع العين تبكي لبلدة بها حرم أمن وفيها المشاعر(263) 


وتبكي لبيت ليس يؤذى حمامه 


يظ ما به أمنا وفيه العصافر 
إذا خحرجت مله فايست تغادر 


قال ابن هشام : قوله ( فأبناؤه منا ) عن غير ابن إسحاق . 


0 صروف الليالى : شدائدها وذوائبها . 

الجدود العوائر : المظوظ غير الموفقة كأنها تعثر بصاحبها مثل الدابة . 

1-اخلى :غير المهئم بشسىء كأنه حال من الهموم وفى المثل1 ويل للشسجى من الخلى». 
2- الغوابر : جمع غابرة وهى السئون المواضى . 


3- سح الدمع : سال وانهمر وفى الحديث ربمين الله سحاء لا يغيضها شىء الليل 


والئهار ) . 


/١١ [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية استبداد خزاعة بولاية البيت 


15م قال اشن إنتحاق #وقال عمرونين الخارت أيضا يذكر 
بكرا وغبشان وساكني مكة الذين خلفوا فيها بعدهم : - 
يا أيها الئاس سيروا إن قصركم أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا 
حشوا المطى وأرخوا من أزمعه قبل الممات وقضوا ما تقضونا 
انار ص قو ل تعر فدات كاتا كريريب 


قال ابن هشام : هذا ما صح له منها . 

قالابن هشام : وحدثني بعض أهل العلم بالشعر أن هذه 
الأبيات أول شعر قيل في العرب وأنها وجدت مكتوبة في حجر باليمن 
ولم يسم لي قائلها . 

[إستبداط قوم من لأزاعةبولاية إلبيت] 

)١١٠١١‏ قال ابن إسحاق: ثم إن غبشان من خزاعةوليت البيت' 
دون بنى بكر بن عبد مناة وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث 
الغبشاني وقريش إذ ذاك حلول وصرم264) وبيوتات متفرقون في 


(2)170(١5؟1)انظر‏ : تاريخ الطبرى (١؟‏ / 70565788 ) . البداية 
والنهاية (؟ / ه . )١١1- 1١‏ نقلا عن ابن إسحاق . 
4- حلول : أى مقيمون فى بيوتهم . 


صرم : الجماعة المنعزلة كأنهم صرموا عمن سواهم من الناس , 


( ؟١/سيرةج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية تزويح قصى من خبى بنت حليل 


قومهم من بنى كنانه فوليت خخزاعة البيت يتوارئون ذلك كابر عن 
كابر» حتى كان آخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو 
[وهو لحى] الخراعي . 

قال ابن هشام : يقال : حبشية بن سلول . 

اتزوي قصخ من لبخ بنج هلياما 

(١؟١)‏ قال ابن إسحاق : ثم إن قصى بن كلاب خطب إلى 
حليل بن حبشية بنته حبى » فرغب فيه حليل » فروجه فولدت له عبد 
الدار وعبد مناف وعبد العزى وعيدا » فلما انتشر ولد قصى وكثر 
ماله وعظم شرفه » هلك حليل فرأى قصى أنه أولى بالكعبة وبأمر 
مكة من خخمزاعة وبني بكر» و أن ريشا قرعة إسماعيل(65©) بن 
إبراهيم ؛ وصريح ولده » فكلم رجالاً من قريش وبنى كتانة 
ودعاهم إلى [خراج خزاعة وبنى بكر من مكة ؛ فأجابوه » وكان ربيعة 
ابن حرام من عذرة بن سعد بن زيد قد قدم مكة بعد ما] هلك كلاب 
فتزوج فاطمة بنت سعد بن سيل » وزهرة يومئذ رجل » وقصى فطيم ؛ 
فاحتملها إلى بلاده» فحملت قصيًا معهاء وأقام زهرة ؛ فولدت لربيعة 
رزاحًا » فلما بلغ قصى وصار رجلا أتى مكة فأقام بهاء فلما أجابه 
قومه إلى ما دعاهم إليه كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة يدعوه 
إلى نصرته والقيام معه»فخرج رزاح بن ربيعة ومعه إخوته: حن بن ربيعة 
ومحمود بن ربيعه وجلهمة بن ربيعة؛وهم لغير أمه فاطمة»فيمن تبعهم 
من قضاعة فى حاج العرب»وهم مجمعون لنصرة قصى» وخزاعة 


5- قرعة إسماعيل : أى خيرة أبنائه وصفوة ذريته . 


] سيرة جا / صحابة‎ /١[ 


السيرة النبوية ذكر أمر الغوث وإجازته للناس بالحجن 


تزعم أن حليل بن حبشية أوصى بذلك قصيًا » وأمره به حين انتششر له 
من ابنته من الولد ما انتشر وقال : أنت أولى بالكعبة وبالقيام عليها وبأمر 
مكة من نخزاعة؛ فعند ذلك طلب قصى ما طلب » ولم نسمع ذلك 
من غيرهم » فالله أعلم أي ذلك كان . 
ها سآن يليه ألغوث بن مر من 12# للناس266 بالخ 

وكان الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر يلي 
الإجازة للناس بالحج من عرفة وولده من بعده » وكان يقال له ولولده: 
صوفة(267)» وإنما ولى ذلك الغوث بن مر لأن أمه كانت امرأة من 
جرهم » وكانت لا تلد فنذرت لله إن هى ولدت رجلا أن تصدق به 
على الكعبة عبدا لها يخدمهاء ويقوم عليهاء فولدت الغوث؛ فكان يقوم 
على الكعبة فى الدهر الأول مع أخمواله من جرهم عفولي الإجازة 
بالناس من عرفة » لمكانه الذى كان به من الكعبة وولده من بعده حتي 
انقرضوا » فقال الغوث بن مر بن أد لوفاء نذر أمه : 
إني جعلت رب من بنيه0 ربيطة2668 بمكةالعليه 
فباركن لي بهاإليه واجعله لي من صالح البسريه 
6- الإجازة : أى الإفاضة من عرفات قال تعالى : ( فإذا أفضعم من عرفات فاذكروا 
الله عند المشعر الحرام ‏ . 
8- ربيطة : اسم أطلق على ابن المرأة الذى تصدقت به على الكعبة ليكون خادماً لها 
حتى يبلغ ؛ فلقب : الربيط للزومه لها وعدم مغادرتها فكأنه مربوط بها . 


ا 4 سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر أمر الغوث وإجازته للناس بالحخ 


لاهم إني تابع تباعه:269) إن كان إثم فعلى قضاعه 
(؟١١)‏ قال ابن إسحاق : حدثنى يحيى بن عباد بن عبد الله بن 
الزبير » عن أبيه عباد » قال :كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة » وتجيز 
من صوفة يرمى للناس لا يرمون حتى يرمي ؛فكان ذوو الحاجات 
المتعجلون يأتونه فيقولون له : قم فارم حتى نرمي معلك فيقول :لا والله 
يرمونه بالحجارة » ويستعجلونه بذلك » ويقولون له : ويلك قم فارم ؛ 
فيأبى عليهم » حتى إذا مالت الشسمس قام فرمى ورمى الناس معه . 
)١17(‏ قال ابن إسحاق : فإذا فرغوا من رمي الجمار وأرادوا 
النفر من منى أحمذت صوفة بجانبى العقبة » فحبسوا الناس » وقالوا: 
أجيزى صوفة(270) فلم يجز أحد من الناس حتى يمروا » فإذا نفرت 
صوفة ومضت» خلى سبيل الناس » فانطلقوا بعدهم فكانوا كذلك حتى 


/ 7 ( إسناده جيد : إلى عبادين عبد الله الزبيرى وأخرجه الطبرى‎ ) ١77 


/1 5" ) بسنده عن ابن إسحاق . 


(*؟55(2)1١)الظر‏ : المصادر السابقة . 


9- التباعة : مصدر تبع الرجل تباعة إذا سار وراءه . 


00- أجيزى صوفة : من أجاز المكان إذا قطعه مارا به . 


/١6 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر ما كان علبه عدوان من إفاضة المزدلفة 


القرضوافورتهم ذلك :من يعدهم بالفعدد !© بتو سهد ينزيد مناة يبن 
تميم » وكانت من بنى سعد في آل صفوان بن الحارث بن تشسجنة . 

قال ابن هشام : صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عرف 
ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . 

(49؟11١)‏ قال ابن إسحاق : وكان صفوان هو الذي يجيز للناس 
بالحج من عرفة , ثم بنوه من بعده » حتى كان اخرهم الذي قام عليه 
الإسلام كرب بن صفوان » وقال أوس بن تميم بن مغراء السعدي : 
لايبرح الناس ما حجوا معرفهم حتى يقال أجيزوا آل صفوانا 

قال ابن هشام : هذا البيت في قصيدة لأوس بن مغراء 

امقر ما مقان غليه غدو[ن من أفاضة إأمزدلفة] 

وأما قول ذي الأصبع العدواني » واسمه حرثان بن عمرو ء وإنما 

سمي ذا الأصبع لأنه كان له أصبع فقطعها : 


عذير الحي من عدوا نَّ كانوا حية الأرض 272) 
بغى بعضهم ظلما فلم يرع على بسعسض 


1- القعدد : أقرب الئاس من نخارج الققبيلة إلى ججدها الأكبر » فإذا كان فى عدد 
القبيلة قلة أو عدم الرجال فإنه يرث . 

2- عذير احى : هو العاذر أي الذى تكثر منه الذنوب والعيوب . 

حية الأرض : أى كانوا ذوى مهابة ومكانة فى هذه الأرض على التشبيه لهم بالحية التى 
تحمى مكانها من عدوها . 


/١5 [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


وسهم كانت السادا ت والموفون بالقسرض 
ومنهم من يجيزلنا س بالسنة والفرض 
و منهم حكم ية تحط فلاييقض مايقضى 


وهذه الأبيات في قصيدة له. فادُن الإفاضة من المزدلفة كانت 
إسحاق- يتوارثون ذلك كابر عن كابر ؛ حتى كان آأخرهم الذي قام 
عليه الإسلام أبو سيارة عميلة بن الأعزلءففيه يقول شاعر من العرب: 
نحن دفعنا عن أبي سياره وعن مواليهبسي فزاره 
حتى أجاز سالا حماره مستقبل القبلة يدعو جارة(273) 

قال : وكان أبو سيارة يدفع بالناس على أتان له فلذلك يقول 
فشان حمات ):: 

[أمر غامر بن ظريب] 

(5؟١)‏ قال ابن إسحاق:وقوله:( حكم يقضى ) يعني عامربن 
ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان العدواني » وكانت 
العرب لا تكون بينها نائرة ولا عضلة274) في قضاء إلا أسندوا 


5(9؟١5(2)1؟1)انظر‏ : المصادر السابقة . 
3- أى يدعو الله تعالى أن يكون مجيراً لهم ما يخاف فيه . 
74 نائرة : الحادثة الشديدة » يقال نأرت بين الناس نائرة أى هاجت هائجة . 


عضلة : أى داهبة أيضا يقال: فلان عضلة من العضل .أى داهية من الدواهى . 


/١107[(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السشرة. النبوية ضر أسوها نورين كن 


ذلك إليه» ثم رضوا بما قضى فيه ء فاخمتصم إليه في بعض ما كانوا 
يختلفون فيه في رجل خنثى : له ما للرجل » وله ما للمرأة »فقالوا : 
أتجعله رجلاً أو امرأة؟ ولم يأتوه بأمر كان أعضل منه فقال :حتى أنظر 
في أمركم فوالله ما نزل بي مثل هذه منكم يا معششر العرب » 
فاستأخروا عنه » فبات ليلقه ساهرا يقلب أمره ؛ وينظر في أنه لا 
يتوجه له منه وجه » وكانت له جارية يقال لها : سخيلة ترعى عليه 
غنمه » وكان يعاتبها إذا سرحت فيقول : صبحت والله ياسخيل » 
وإذا راحت عليه قال : مسيت والله ياسخيل » وذلك أنها كانت تؤخر 
السرح حتى يسققبها بعض الناس » وتؤخر الإراحة حتى يسبقها بعض 
الناس » فلما رأت سهره وقلقه وقلة قراره على فراشه قالت : مالك لا 
أبا لك !! ما عراك في ليلتك هذه ؟ قال : ويلك دعينى » أمر ليس من 
شأنك » ثم عادت له بمثل قولها » فقال في نفسه :عسى أن تأتي مما أنا 
فيه بفرج » فقال : ويحك!! اخحتصم إلي في ميراث خنثى أأجعله 
رجلا أو امرأة ؟ فوالله ما أدرى ما أصنع » وما يتوجه لى فيه وجه 
فقالت: سبحان الله : لا أبالك !!أتبع القضاء المبال »أقعده » فإن بال من 
حيث يبول الرجل فهو رجل » و إن بال من حيث تبول المرأه فهي 
امرأة قال : مسى سسخيل بعدها أو صبحي » فرجتها والله » ثم خرج 
على الناس حين أصبح فقضى بالذي أشارت عليه به . 
قل قصخ بن مغلاب غلخ أمر ميقا .وجمعه 
أمر قريقن .ومعونة قضاغة له 

(5؟١)‏ قال ابن إسحاق: فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما 

كانت تفعل وقد عرفت ذلك لها العرب » وهو دين في أنفسهم » في 


/١١8[‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية غلب قصى على أمر مكة 


قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة » فقال : لنحن أولى بهذا 
منكم » فقاتلوه فاقتتل الناس قتالاً شسديداً ثم انهرمت صوفة وغلبهم 
قصي على ما كان بأيديهم من ذلك . 
وانحازت عند ذلك خزاعة وبئو بكر عن قصي » وعرفوا أنه 
فلما انحازوا عنه بادأهه(275) وأجمع لحربهم » وخرجت له خزاعة 
وبنو بكر فالتقوا ء فاقتتلوا قالاً شديدا » حتى كثرت القعلى في الفريقين 
جنيع قم] إنهم تداعوا إلى الصلح » وإلى أن يحكسوا بينهم رجلا من 
العرب » فحكّموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر 
ابن عبد مناة بن كنانة » فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة 
يشد خه(276) تحت قدميه » وأن [كل دم] أصابث خزاعة وبئو بكر من 
قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة ؛ وأن يخلى بين قصي وبين 
الكعبة ومكة فسمي يعمر بن عوف يومئذ الشسداخ (277) ا شدخ من 
الدماء ووضع منها . 
مم 


5-بادأهم : أى كاشفهم وأظهرلهم العداوة والبغضاء . 

6- يشدخه : من الشدخ : وهو الكسر ؛ ومعنى شدخه تحت قدميه أنه لا دية فيه . 
7- الشداخ : لقب ليعمر بن عوف لأنه دخ دم خحزاعة أى أراقه ولم يجعل فيه دية 
وقضى بالبيت لقصى كما فى اللسان . 


/١1 1!‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوبية غلب قصى على أمر مكة 


(؟١)‏ قال ابن إسحاق:فولى قصى البيت وأمر مكة » وجمع 
قومه من منازلهم إلى مكة » وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه إلا 
أنه قد أقر للعرب ما كانوا عليه » وذلك أنه كان يراه ديئا في نفسه لا 
ينبغى تغييره » فأقر آل صفوان وعدوان والنسأة ومرة بن عوف على ما 
كانوا عليه » حتى جاء الإسلام » فهام الله به ذلك كله » فكان قصى 
أول بنى كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاع له به قومه؛ فكانت إليه 
الحجابة(278).والسقاية(279) والرفادة(280) الندوة(281) اللواء 
فحاز شرف مكة كله » وقطع مكة رباعا بين قبومه ؛ فأنرل كل قوم من 
قريش منازلهم من مكة التي أصبحوا عليها » ويزعم الناس أن قريشا 
هابوا قطع شجر الحرم في منازلهم »فقطعها قصى بيده وأعوانه؛ فسمته 


1717 ) انظر : تاريخ الطبرى (؟ 75/87 ) يسئده نقلاً عن ابن إسحاق . 
البداية والنهاية ١؟‏ / 7١07‏ ) . 


8- الحجابة : أى مفاتيح الأبواب فلا يدخل أحد إلا يإذنه » ومنه سمى البواب 
حاجياً. 


9- السقاية : أى سقيا زمزم حيث كانوايمزجون ماءه بالعسل وغيره ويسقون 
الحجيج . 


0- الرفادة : طعام كان يقدمه أهل مكة للحجاج باعتبارهم ضيوف الله . 


الشورى . 


/١7١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية غلب قصى على أمر مكة 


قريش مجمعا لما جمع من أمرهم ؛ وتيمنت بأمره فما تنكح امرأة ولا 
يتروج رجل من قريش وما يتشاورون في أمر نزل بهمءولا يعقدون 
لواء(282) لحرب قوم من غيرهم » إلا في داره:يعقده لهم بعض ولده ‏ 
وما تدرع283) جارية إذا بلغت أن تدرع من قريش إلا في داره : يشق 
عليها فيها درعها ثم تدرعه » ثم ينطلق بها إلى أهلها » فكان أمره في 
قومه من قريش في حياته ومن بعد موته كالدين المتبع لايعمل بغيره 
واتخذ لنفسه دار الندوة » وجعل بابها إلى مسجد الكعبة » ففيها 
كانت قريش تقضى أمورها . 
قال ابن هشسام : وقال الشاعر : - 
قصى لعمرى كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر . 
(؟1) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الملك بن راسد » عن - 
178 ) إسناده ضعيف . وأحرجه ابن جرير الطبرى ( ؟ / ١55‏ ) قال : 
حدثنا ابن حميد ثنا سلمة حدثنى ابن إسحاق ثله . 


فى سئده عبد الملك بن راشد » وهو فى عداد امجهولين » انظر : التاريخ الكبير (ه 
4١١7‏ )ء والجرح والتعذيل(ه / .5 ) . - 


2- اللواء : أى قيادة اللواء فى الحرب وما سواها من القبائل تبع لها . 


3- تدرع : أى تلبس الدرع وهو ما يقى الجسد عموماً خصص بدرع القتال . 


/١0١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية غلب قصى على أمر مكة 


أيه قال سيعت السات ين غاب راهب المقتصورة يحدتء أنه 
كلاب وما جمع من أمر قومه وإخراجه خزاعة وبنى بكر من مكة) 
وولايته البيت » وأمرمكة » فلم يرد ذلك عليه ولم ينكره . 


أخوه رزاح بن ربيعة إلى بلاده » بمن معه من قومه » وقال رزاح في 
إجابته قصيا : 
: نمنا إليه نقود الجيساد ونطرح عنا اللملول الفقيلا 
: نكم النهاء للا ن و لار284 
نسير بها الليل حتى الصباح ونكمي النهار لثملا نزولا:084) 
فهن سراع كورد القطا2 يجين بنا من قصى رسولا(2285) 
جمعا من السرمنأشملين ومن كل حي جمعنا قبيلا(286) 
-وفى سئده راسد » والد السابق » قال أبو حاتم : مجهول » » انظر : اجرح 
والتعديل(١"‏ 487/7 )»ء والتاريخ الكبير( / 596 ). 
وزاد البخارى فى تاريخه ( ه / ؟ 4١‏ ) علة ثالثة » فقال : عبد الملك بن راشد عن 
أبيه » روى عنه ابن إسحاق منقطع . 
١74‏ )انظر : تاريخ الطبرى (* / 55؟ ) نقلاً عن ابن إسحاق . 
4- نككمى النهار : أى نستشتر فيه » ومنه سمى الفارس كميا لأنه تغطى بدروعه 
ونحوها 
5- ورد القطا : القطا : طائر يسير ليلا وورده : جماعة الورد منه إلى الماء . 


6- أشمذين : مثنى أشمذ وهما اسمان لكبلين . 


( ؟١07١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية غلب قصى على أمر مكة 


فيالك حلبةماليلة تريدعلى الألف سيبا رسيلا:287) 
فلما مررن على عسجر وأسهان من مستناخ سبيلا288) 
وججاوزن بالركن من ورقان وجاوزن بالعرج حيا حلرلا 
مررن على الخحل ماذقنه وعالجن من مر يلاطويلا 
ندني من العوذ أفلاءها إرادة أن يسترقن الصهيلا:289) 
فلماانتهياإلى مكة أبحنا الرجال قبيلا قبيلا 
نعاورهم ثم حدالسيرف وفى كل أوب خلسنا العقوله:290) 


7- حلبة : ميدان سباق الخيل » ويطلق أيضا علي جماعة الخيل المتسابقة , 

سيباً رسيلاً : ضرب من السير فيه سرعة لكن فى رفق وهدوء . 

8- عسجر : اسم موضع بالقرب من مكة . 

أسهلن : سلكن السهل من الأرض . 

مستناخ : اسم مكان من استناخحت الإبل إذا بركت . 

9- ندنى : نقرب من الدنو وهو القرب . 

العوذ : جمع عائذ وهى الفرس إذا وضعت وتسمى عائذاًلدة سبعة أيام لأن ولدها يعوذ 
بها لشدة حاجته إليها . 

أفلاءها : جمع فلو : ولد الفرس أو الشماة يسمى بذلك يفطم أو يبلغ سنة . 

0- نعاورهم : نتعاور ضربهم واحداً تلو الآخر. 


أوب : الجهة والناحية :يقال : جاءوا من كل أوب أى من كل فج وصقع . 


/١7 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية 2 غلب قح علس امت كه 
نخبزهم بصلاب اللسور رخبزالقويالعزيز الذليلا691 

قتلدا خزاعة في دارها وبكرا قتلنا وجيلا فجيلا 
نفيناهم من بلاد المليك كمالا يحلون أرضاً سهولا 
فأصبح سبيهم في الحديد ومن كل حى شفينا الغليلا 


وقال ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم 
القضاعي في ذلك من أمر قصي حين دعاهم فأجابوه [فأنشد يقول] : 
جلبدا الخيل مضمرة تغالى من الأعراف أعراف الجباب292) 
إلى غورى تهامة فالعقيبنا من الفيفاء في قاع يباب 
فأما صوفةالي فول منازلهم محاذرة الضراب 
وقام ببو [عدى] إذ رأونا إلى الأسياف كالإبل الطراب 


وقال قصى بن كلاب : 
أنا ابن العاصمين بي لوؤي بمكة مبزلي وبهاربيت 
إلى البطحاء قد علمت معد ومروتها رضيت بها رضيت 
فلست لغالب إن لم تأثدل بها أولاد قيذر والنبسيت 
رزاح ناصري وبه أسامي ‏ فلست أخاف ضيما ما حبيت 


فلما استقر رزاح بن ربيعة في بلاده نشره الله ونشرحنا » فهما 


1- نخبزهم : نضربهم ضربأ شديدا » وهو مستعار من طرق الخبز كما هو معروف . 


29- اهناب : موضع ببلاد قضاعة » وأعرافه أي أعاليه ومنه عرف الجبل : ذروته . 


/١074 (‏ سيرة جا / صحابة 1 


الشيرة التبوية غلب قصى على أمر مكة 


قبيلا عذرة اليوم » وقد كان بين رزاح بن ربيعة - حين قدم بلاده - 
وبين نهدبن زيد وحوتكة بن أسلم - وهما بطئان من قضاعة » شسىء 
فأخحافهم حتى لحقوا باليمن وأجلوا من بلاد قضاعة » فهم اليوم باليمن » 
فقال قصى بن كلاب وكان يحب قضاعة ونماءها واجتماعها ببلادها 
لا بينه وبين رزاح من الرحم » ولبلائهم عنده إذ أجابوه إذ دعاهم إلى 
نصرته وكره ما صنع بهم رزاح : 
ألا من مبلغ عنى رزاحا فإني قد حيتك فى اثنصين(293) 
لحبتك في بدى نهد بن زبد 2 كمافرقت بينهموبيني 
وحوتكة بن أسلم إن قوما ‏ عنوهم بالمساءة قد عنوني 

قال ابن هشام : وتروى هذه الأبيات لزهير بن جناب الكلبى . 

قال ابن إسحاق : فلما كبر قصي ورق عظمه » وكان عبد الدار 
بكره وكان عبد مناف قد سرف في زمان أبيه » وذهب كل مذهب 
وعبد العزى وعبد قال قصى لعبد الدار : أما والله يا بنى لالحقنك 
بالقوم وإن كانوا قد شسرفوا عليك » لا يدخحل رجل منهم الكعبة حتى 
تكون أنت تفتحها له » ولا يعقد لقريش لواء لحربها إلا أنت [بيديك] 
ولا يشرب أحد بمكة إلا من سقايتك » ولا يأكل أحد من أهل الموسم 
طعامًا إلا من طعامك » ولا تقطع قريش أمراً من أمورها إلا فى دارك ؛ 
فأعطاه داره دار الندوة:294 التي لا تقضى قريش أمراً من أمورها إلا 


3- لحيتك : فعل ماض يقال لحاه يلحوه إذا لامه وعذله . 
4 دار الندوة : دار بناها قصى بن كلاب كان يجتمع فيه أشراف قريش للتشاور » 
فهى منتدى للقوم أى مجلس لهم يشبه مجلس الشورى الآن . 


| / سيرة ج١‏ / صحابة] 


الصيرة النبوية غلب قصى على أمر مكة 


فيهاء وأعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة . 

وكانت الرفادة خحرجاً تخرجه قريش في كل موسم من أموالها 
إلى قصى بن كلاب ؛ فيصنع به طعاما للحاج » فيأكله من لم يكن له 
سعة ولا زاد : وذلك أن قصياً فرضه على قريش ‏ فقال لهم حين 
أمرهم به : يا معشر قريش إنكم جيران الله » وأهل بيده وأهل الحرم؛ 
وإن اجاج ضيف الله وأهله وزوار بيته » وهم أحق الضيف 
بالكرامة ؛ فاجعلوا لهم طعاما وشراباً أيام الحج حتى يصدروا عنكم : 
ففعلواء فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم خرجا ؛ فيدفعونه 
إليه فيصنعه طعاما للناس أيام منى » فجرى ذلك من أمره في الجاهلية 
على قومه حتى قام الإسلام ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا » فهو 
الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى للناس حتى ينقضى احج . 

)١70(‏ قال ابن إسحاق : حدثتى بهذا من أمر قصي بن كلاب 
وما قال لعبد الدار فيما دفع إليه مما كان بيده[ حدثنى] أبو إسحاق بن 
يسار عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ؛ 
قال : سمعته يقول ذلك لرجل من بني عبد الدار ؛ يقال له: نبيه بن 
وهب بن عامر بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد 
الدار بن قصى » قال الحسن : فجعل إليه قصى كل ما كان بيده من 
أمر قومه؛ وكان قصى لا يخالف » ولايرد عليه شىء صنعه . 


(:*1) إسناده صحيح : وأخحرجه الطبرى ( 7١ / 7١‏ ) بسنده عن ابن 
إسحاق وقال ابن أبى عاصم : كان من أشراف بنى عببد الدار » معروف الدار والنسب 
بمكة . 


انظر : ترجمته فى التهذيب 4١5-418 7 ٠١١‏ ) لابن حجر . 


(17/ سيرة ج١‏ / صحابة1 


السيرة النبوية ذكر اختلاف قريش بعد قحى 


مقر ما 2 من اكتلاف قريشن بعد 
قسج وهلف [أمطيبين 

)117١(‏ قال ابن إسحاق : ثم إن قصى بن كلاب هلك فأقام أمره 
في قومه وفي غيرهم بنوه من بعده : فاختطوا مكة رباعا »بعد الذى 
كان قطع لقومه بها , فكانوا يقطعونها في قومهم وفى غيرهم مسن 
حلفائهم » ويبيعونها فأقامت على ذلك قريش معهم »ليس بينهم 
احتلاف ولا تنازع ثم إن بني عبد مناف بن قنصى عبد شسمس وهاشما 
والمظلب وتوفلا أجمعواغلى أن يأغذواما بأيذئ بى عبد الدا ريق 
تصني نما كان قتصى عع إل عيذ الدار من اللمحابة والأواء والسقانة 
والرفادة » ورأوا أنهم أولى بذلك منهم ؛ لشرفهم عايهم وفضلهم في 
قومهم فتفرقت عند ذلك قريش »فكانت طائفة مع بنى عبد مناف على 
رأيهم » يرون أنهم أحق به من بنى عبد الدار» لمكائهم فى قومهم » 
وكانت طائفة مع بنى عبد الدار ‏ يرون أن لا ينزع منهم ما كان قصى 
جعل إليهم ؛ فكان صاحب أمر بني عبد مناف عبد شمس بن عبد 
مناف وذلك أنه كان أسن بنى عبد مناف » وكان صاحب أمر بني عبد 
الدار عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وكان بنو أسد بن عبد 
العزى بن قصى وبنو زهرة بن كلاب» وبنو تيم بن مرة بن كعب » وبنو 
الحارث بن فهر بن مالك بن النضر مع بنى عيد مناف » وكان بنو 
مخزوم بن يقظة بن مرة وبنئو سهم بن عمرو بن هصسيص 


١1"1)انظر‏ : طبقات ابن سعد( ١‏ / لالا)»ء والسنن الكبرى (5 / 755) 
نقلاً عن ابن إسحاق » والبداية والنهاية 72 / 7١5‏ ) . 


[117/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حلف المطيبين 


بن كعب وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب وبنو عدي بن 
كعب مع بنى عبد الدار » وخرجت [بنو] عامر بن لؤي ومحارب بن 
فهر ء فلم يكونوا مع واحد من الفريقين . 

فعقد كل قوم على أمرهم حلفًا مؤكداً » على أن لا يتخاذلوا » 
ولا يسلم بعضهم بعضاما يل بحر صوفة . 

فأخرج بنو عبد مناف جفئة مملوءة طيباً » فيزعمون أن بعض 
نساء بني عبد مناف أخرجتها لهم » فوضعوها لأحلافهم في المسجد 
عند الكعبة » ثم غمس القوم أيديهم فيهاء فتعاقدوا وتعاهدوا هم 
وحلفاؤهم » ثم مسحوا الكعبة بأيديهم توكيداً على أنفسهم فسموا 
المطيبين . 

وتعاقد بنوعبد الدار » وتعاهدوا هم وحلفاؤٌهم عند الكعبة 
حلفامؤكداً على أن لا يتخاذلوا » ولا يسلم بعضهم بعضا فسموا 
الأحلاف . 

ثم سوند بين القبائل ؛[ ولزم] بعضها ببعض »؛ فعبيت بنو عبد 
مناف لبنى سهم » وعدبيت بئو أسد لبنى عبد الدار» وعبيث بنو زهرة 
لبنى جمح » وعبيت بنو تيم لبنى مخزوم؛ وعبيت بنئو الحارث بن فهر 
لبنى عدي بن كعب » ثم قالوا : لتغر كل قبيلة على من أسند إليها . 

)١7(‏ فبيئا الناس على ذلك قد أجمعوا للحرب إذ تداعوا إلى 


: حديث صحيح : ورد عن عدة من الصحابة كالتالى‎ ) ١79 


١س‏ حديث قيس بن عاصمء أخرجه أحمد(اه / ١1م‏ وابن حسبانعء 


/١178‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية حلف المطببين 


الصلح » علي أن يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة » وأن تكون 
الحجابة واللواء والندوة لبنى عبد الدار كما كانت ؛ ففعلوا » ورضى 
كل واحد من الفريقين بذلك » وتحاجز الناس عن الحرب » وثبت 
كل قوم مع من حالفوا » فلم يزالوا على ذلك حتى جاء الله تعالى 
بالإسلام » فقال رسول الله عَينّهُ ما كان من حلف في الجاهلية فإن 
الاسلام لم يزده إلا شدة ) . 


لا قلا لا 


-( 1854 ) بمعناه والطيالسى ١٠١84١‏ )» والطبرانى (889//18) فى 
الكبير» والطبرى ( © 7" ) فى تفسيره . 


9 حديث ابن عباس » وأخرجه أحمد "117١‏ : 719 ) » والطبرى (ه / 
")» وأبو يعلى كما فى المجمع ( م / ١7‏ ) » والطبراتى ( ١1١174٠‏ ) فى الكبير, 
وقال الهيثمى : رجاله رجال الصحيح » وأخرجه ابن حبان ( ه48 ) ؛ والطبرى ( ه / 
75 ) فى تفسيره . 

“ب حديث عبد الله بن عمرو » أخرجه أحمد (؟ / 7١6 , 56٠‏ )» وابن 
الجارود ( ؟ ٠١5‏ ) فى المنتقى » والبيهقى "١‏ / 85؟) فى سنئه الكبرى و( 5 / 85) 
فى دلائل النبوة والطبرى ( 5 / 5" ) فى تفسيره . 

ع - حديث جبير بن مطعم , أخرجه مسلم (:61؟ )»ع وأحمد (4 / 87 )؛ 
وأبو داود ( © ؟8؟ ) » وابن حبان (5 / 581 -1895) برقم (4705 )(/اه19) 
والطبرانى ( ١58٠‏ ) » (/15317 ) فى الكبير » والطبرى ( © 1*7 ) فى تفسيره . 

ه- وفى الباب عن أنس » وأم سلمة » ومرسل الزهرى » والشعبى » وعدى بن 
ثابت وغيرهم » يراجع الفتح ( 4 / “41 ) . 


/١179 [(‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حلف الغضول 
هلف الفضواء 


)١0(‏ قال ابن هشام : وأما حلف الفضول فحدتثتنى زياد بن 


كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي »لشرفه وسنه؛ فكان 
حلفهم عنده » بدو هاشم » وبنو المطلب » وأسد بن عبد العزى ‏ 
وزهرة بن كلاب » وتيم بن مرة » فتعاقدوا وتعاهدوا على أن لا 
يجدوا بمكة مظلوما من أهلها وغيرهم من دخلها من سائر الناس إلا 
قاموا معه . وكانوا على من ظلمه حتى ترد عليه مظلمته فسمت 
قريش ذلك الحلف : حلف الفضول . 

)9"5" / 5 ( والسنن الكبرى‎ ») ١١8 / ١ ( انظر : طبقات ابن سعد‎ ) 9١ 
.)؟91١‎ / ؟‎ ١ البداية والنهاية‎ 

١4 (‏ ) حديث صحيح . وإسناده مرسل . 

-١‏ أخرجه البيهقي ( 7 / 517" ) فى سننه الكبرى بسئده عن طريق ابن إسحاق 
بمثله » ووصله ابن سعد ١75 / ١١١‏ ) عن طلحة عن عبد الرحمن بن أزهر عن جبير به 
مرفوعا » وفيه الواقدى متروك . 

؟- وأخمرجه أحمد(١1/ »)١198:١9.0‏ والبخارى( ص )١١7/‏ في 
الأدب المفرد برقم (/510ه ) » والحاكم (7 / 919 - 7١١‏ ) وصححهء وأقره الذهبى » 


وابن حبان ( 185/8 ) » والطبرى ( ه / 5") فى تفسيره » والبيهة 4/59 )م 


/١8٠١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة النبوية حلف الفضول 


ابن قنفذ التيمي أنه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهرى يقول : 
قال رسول الله مُه : « لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا 
لاحن أن لي به حمر النع:295) ولو أدعى به في الإسلام 


لاجبت)») 3 


)١5(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن 


فى سئنه الكبرى » و( 7 78/7 ) فى دلائل النبوة» وابن عدى (4 / )١١١‏ فى 
الكامل . 

كلهم من طريق عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهرى عن محمد بن جبير عن أبيه 
عن عبد الرحمن بن عوف به مرفوعا . 

قلت: إسناده حسن » فيه ابن إسحاقءوهو صدوق كما فى التهذيب(" .)١8/‏ 

وله شاهد من حديث أبي هريرة ؛ أخرجه ابن حبان ( 1959 ) » والبيهقى 
587 ) فى دلائل النبوة » من طريق معلى بن مهسدى عن أبى عوانة عن عمر بن أبى 
سلمة عن أبيه . فى سئده ابن مهدى » وهو شيخ صدوق فى نفسه » ويحدث أحياناً 
بالحديث المنكر فهو فى الشواهد -حسن الإسناد. 

4 - وله شاهد من حديث ابن عباس » وأخرجه الطبرى (ه / "8 ) وسئده 
حسن فى الشواهد » وفيه مصعب بن المقدام » صدوق له أوهام . 


ابن كثير فى البداية والنهاية ( ؟ / 798 ) نقلا عن ابن إسحاق . 


5- حمر النعم : الإبل الحمراءوهى من أكرم الإبل وأعزها عند العرب » ومعنى 
الحديث أنه يله لا يحب نقضه حتى ولو دفعت إليه تلك الإبل الكريعة . 


/١8١[(‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حلف الفضول 


لسلس ا 
الهادي الليثى أن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى حدثه أنه كان 
بين الحسين بن على بن أبى طالب رضى الله عنهما وبين الوليد 
ابن عتبة بن أبى سفيان -- والوليد يومهذ أمير على المدينة أمره عليها 
عمه معاوية بن أبي سفيان - منازعة في مال كان بينهما بذي المروة ؛ 
فكان الوليد تحامل على الحسين في حقه لسلطانه»فقال له حسين : 
أحلف بالله لتنصفننى من حقي أو لأخذن سيفى ثم لأقومن في 
مسجد رسول الله عَكلَه ثم لأدعون بحلف الفضول » قال : فقال عبد 
الله بن الزبير وهو عند الوليد حين قال حسين ما قال : وأنا أحلف 
بالله لكن دعا به لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو 
نموت جميعا ؛ قال : وبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري» 
فقال مثل ذلك» وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي » 
فقال مقل ذلكء فلما بلغ ذاك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه 
حتى رضي . 

(1) قال ابن إسحاق : وحدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة 
ابن الهادي الليئى » عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي » قال : 
قدم محمد بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف » 
وكان محمد بن جبير أعلم قريش » فدخل على عبد الملك بن مروان 
ابن الحكم -حين قتل ابن الزبير واجتمع الناس على عبد الملك - 
فلما دخل عليه قال له: يا أبا سعيد ألم نكن نحن وأنتم - يعني بني 
عبد شمس بن عبد مناف » وبني نوفل بن عبد مناف - في حلف 
الفضول ؟ قال: أنت أعلم » قال عبد الملك : لتخبرني يا أبا سعيد 


15 ) إسناده حسن وانظر السابق . 


/١185 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية تولية هاشم السقاية والرفادة 


بالحق من ذلك فقال : لا والله لقد حرجنا نحن وأنتم منه » قال : 
صدقت:. 
[تولية هاشم إلسقاية والرفادك] 

)١70‏ قال ابن إسحاق : فولى الرفادة والسقاية هاشم بن عبد 
مناف » وذلك أن عبد شمس كان رجلاً سفاراً قلما يقيم بمكة ‏ 
وكان مقلاً ذا ولد » وكان هاشم موسر فكان - فيما يزعمون - إذا 
حضر الحج قام فى قريش » فقال : يا معشر قريش » إنكم جيران الله 
وأهل بيته؛ وإنه يأنتيكم فى هذا الموسم زوار الله وحجاج بينه وهم 
ضيف الله وأحق الضيف بالكرامة ضيفه فاجمعوا لهم ما تصنعون 
لهم به طعاما أيامهم هذه التى لابد لهم من الإقامة بها » فإنه والله لو 
كان مالى يسع لذلك ما كلفتكموه » فيخرجون لذلك خرجاً من 
أموالهم : كل امرئٌ بقدر ما عنده » فيصنع به للحجاج طعام حتى 
يصدروا منها . 

(18) وكان هاشم فيما يزعمون » أول من سن الرحلتين 
لقريش » رحلة الشتاء » والصيف » وأول من أطعم الشريد للحجاج 
بمكة؛ وإنما كان اسمه عمرواً »فما سمي هاشسماً إلا بهشمه الخبز يمكة 


١11/١‏ ) أخرجه ابن سعد ( ١‏ / // - 18 ) فى طبقاته بسند ضعيف جداً » فيه 
الواقدى . وأورده ابن كثير ( ؟ / "ا ؟ ) فى البداية مختصراً . 

188 ) انظر : تاريخ الطبرى (؟ / /47؟ ) نقلاً عن ابن إسحاق » والبداية 
والنهاية ١؟‏ / 57؟) وأخحرجه ابن سعد 78/١١‏ - 5) فى طبقاته » وفى سنده 
الواقدى وهو متروك . وانظر : الطبقات الكبرى )83١ / ١١‏ . 


/١8(‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النفوية تولية المطلب الرفادة والسقاية 


لقومه»فقال ساعر من قريش أو من بعض العرب : 
عمرو الذي هشم الفريد لقومه قوم بمكة مسنتين عجاف 
سنت إليه الرحلتان كلاهما سفر الشتاء ورحلة إلايلاف 
قال ابن هشام : أنشدني بعض أهل العلم بالشسعر من أهل 
الحجاز قوله* قوم بمكة مسنتين عجاف * 
تمر توليه المطلب الرفاددة والسقاية] 

)١79(‏ قال ابن إسحاق : ثم هلك هاشم بن عبد مناف بغزة 
من أرض السام تاجرأً » فولى السقاية والرفادة من بعده المطلب بن 
عبد مناف » وكان أصغر من عبد شمس وهاشم » وكان ذا شرف 
فى قومه وفضل » وكانت قريش إنما تسميه الفيض » لسماحته 
وفضله » وكان هاشم بن عبد مئاف قدم المدينة فزوج سلمى بنت 
عمرو أحد بنى عدي بن النجار وكانت قبله عند أحيحة بن الجلاح 
ابن الحريش [ قال ابن هشام : ويقال الحريس ] بن جحجبى بن كلفة 
ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ؛ فولدت له عمرو 
ابن أحيحة » وكانت لا تتكح الرجال لشرفها في قومهاء حتى 
يشترطوا لها أن أمرها بيدها : إذا كرهت رجلا فارقته» فولدت 
لهاشم عبد المطلب » فسمته شيبةءفتر كه هاشم عندها حتى كان 
وصيفاً أو فوق ذلك »ثم خرج إليه عمه المطلب ليقبضه فيلحقه يبلده 


(1"9 ) انظر : طبقات ابن سعد ١(‏ / 81 ) » والبداية والنهاية (؟ / ١55‏ ). 
تاريخ الطبرى ( ”؟ / 76١‏ ). 


/١84 [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


الشهرة الضوية تولية المطلب الرفادة والسقابة 


وقومه » فقالت له سلمى : لست بمرسلته معك » فقال لها المطلب : 
إني غير منصرف حتى أخرج به معى ؛ إن ابن أخى قد بلغ وهو 
غريب في غير قومه » ونحن أهل بيست شرف في قومنا » نلي كثيراً 
من أمرهم ؛ وقومه وبلده وعشيرته خخيرله من الإقامة في غيرهم » أو 
كوااقال وال قيبه له الطلية طاو شيوة :لست مازقا إلا 
أن تأذن لى » فأذنت له » ودفعته إليه» فاحتمله » فدخل به مكة مردفه 
معه على بعيره » فقالت قريش : عبد المطلب عابتاعه» فبها سمي شيبة 
عبد المطلب» فقال المطلب ويحكم إنما هو ابن أخى هاشم قدمت به 
من المدينة ثم هلك المطلب بردمان من أرض اليمن » فقال رجل من 
العرب يبكيه : 

قد ظمئ الحجيج بعد المطلب20 بعد الجفان والشراب المنشعب«2296) 

ليت قريشا بعده على نصب(297) 


جميعا حين أتاه نعي نوفل بن عبد مناف » وكان نوفل أخرهم 


هلكا : 
يا ليلة هيجت ليسلات إحدى ليالي القسيات(2298) 


6- المنفعب : الذى يسيل بغزارة وفى الحديث أن الشسهداء يبعثون يوم القيامة 
وأوداجهم تثعب دما أى تسيل بالدم مدراراً . 

7- نصب : التعب والمشقة » قال تعالى فى وصف أهل الجنة : 9 لا يمسهم فيها 
نصب وما هم منها بمخرجين #* . 

8- القسيات : من القسوة وهى الشسلة البالغة . 


/ م سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة الندونة 


تولبة المطلب الرفادة والسقاية 


وما أقاسي من هموم وما 
إذا تذكرت أخي نوفلاً 
ذكرني بالأزر الحمر وال 
أربعة كلهم سيد 
ميت بردمان وميت بسد 
وميت أسكن لحد لدي 
أخلصهم عبد مناف فهم 
إن المغفيرت وأبناءها 


عالجت من رزء المنيات 
ذكرني بالأوليات 
أردية الصفر القشيبات,299) 
أبناء سادات لسادات 
مان ومسيت بين غزات 
احجوب شرقى البنيات 
مسن لوم من 1 بمسجاة 


ل ب عر مه 


شم بغزة من أرض الشام » ثم عبد سمس بمكة » ثم المطلب بردمان 
بوناجية أرض السجن» ؛ ثم نوفل بسلمان من ناحية العراق » فقيل 


لمطرود - 


فيما يزعمون -:لقد قلت فاحسنت ولو كان أفحل ثما قلت 


عاذ الخيين » تقال انطوري لبالن سكت أرانا تو قال تلز 


الأبيات ل 


ياعين جودي وأذرى الدمع وانهمري 
ياعين واسحتفري بالدمع واحستفلى 


99- القشيبات : جمع قشيبة أى جديدة . 


وابكي على السر من كعب امغيرات 


وابكي خبيئة نفسي في الملسمات800 


0- اسحدفرى بالدمع : أى أديمى صبه وإتزاله » والمسحثفر هو السريع الكثير . 


/١8 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية تولية المطلب الرفادة والسقاية 


وابكي علي كل فياض أخحي ثقة ‏ ضخم الاسيعة(301يرهاب الجزيلات 
محض الضرية عالي الهم مختلق جلد النحيزة ناب بالعظيمات(002) 
صعب البديهة لا نكس ولا وكل ماضي المزيمة متلاف الكريمات 
صقر ترسط من كعب إذا نسبوا 22 بحبرحة المجد والشم الرفيعات(03) 
ثم اندبي الفيض والفياض مطلبا واستخرطي بعد فضات بجمات«304) 
أمسي بردمان عنا اليوم مغتربا يالهف نفسي عليه بين أموات 
وابكي لك الوبل إما كنت باكية لعبد شمس بشرقي البسنييات 
وهاشم في ضريح وسط بلقعة6 تسفي الرياح عليه بين غزات 
ونوفل كان درن القرم خالمتي أمسى بسلمان في رمسس بموماة 
لم ألق مغلهم عجماولا عربا ‏ إذااستقلت بهمأدم المطيات 
أمست ديارهم منهم معطلة 2 وقد يكونون زيئاً فى السريات:305) 


1- ضخم الدسيعة : الدسيعة في الأصل : الجفنة العظيمة يطعم فيها الضيوف. 
2- محض الضريبة : أى خالص النسب نقى الشمائل . 

جلد النحيزة : النحيزة : الطبيعة والسجية يقال هو كريم النحيزة أى كريم الأصل. 
3 هذ هد حوس كل ورسطه وكرت 

4- استخرطي : استكثرى من إنزال الدمع . 

جمات : جمع جمة وهى البثر بعد ما يؤخذ منها وقد استعارها هنا للدمع . 


5- سريات : جمع سرية وهى طائفة من الجيش لا تتعدى أربعمائة مقاتل قليقاً . 


] سيرة ج١ / صحابة‎ /١810/[ 


السيرة النبوية 


تولية المطلب الرفادة والسقاية 


أفناهم الدهر أم كلت سيوفهم 
أصبحت أرضى من الأقوام بعدهم 
يا عين فابكى أبا الشعث الشجيات 
يكين أكرم من يمشي على قدم 
يكين شخصا طريل الباع ذا فجر 
يكين عمرر العلا إذ حان مهرعه 
يسكينه مسستكيدات على حزن 
يبكين لما جلاهن الزمان له 


أم كسل من عاش أزواد المنتيات 
بسط الوجوه وإلقاء التحيسات 
ييكينه ‏ حسرا مثل البليات3067) 
يعولنه بدموع بعد عبرات 
أبى الهضيمة فراج الجليلات007) 
سمح السجية بسام العشيات(008) 
يا طول ذلك من حزن وعولات 
خضر الحدود كأمثال الحميات3097) 


6- الشعث : جمع شعثاء وهى التى لا ترجل شعرها حزناً على وفاة عزيز . 


.حسراً : جمع حاسرة وهى المكشسوفة الرأس . 


«البليات : جمع بلية وهى الناقة تموت حزناً على وفاة ولدها . 


7- فجر : بفتح اجيم - العطاء والجود والكرم قال أبو ذويب . 


مطاعيم : للضيف حين الشستاء 


شم الأنوف كثيرو الفجر . 


- الهضيمة : الذل والهوان » ونحوه يهتضم به حق المرء . 
8 - السجية : الخصلة الكريعة والصفة الحميدة . 


بسام العشيات : يبتسم للأضياف ساعة لقائهم كناية عن تهلل النفس للكرم لا يطعمهم 


وهو عابس الوجه محزون القلب . 


9- الحميات : الإبل التى حمت الاء أى منعته واستأثرت فيظهر أثر ذلك على 


جسدها . 


/١88[‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية تولية المطلب الرقادة والسقاية 


محتزمات على أوساطهن لا جر الزمان من أحداث المصيبات 
أأبيت ليلي أراعي النجم من ألم أبسكي وتبكي معي شجوى بنياتي 
مافى القروم لهم عدل ولا خمطر ولا لمن تسركوا شروى بقيات310) 
أبناؤهم خير أبناء وأنفسهم خير النفوس لدى جهد الأليسات 
كم وهبوا من طمسر سابح أرن ومن طمرة نهب في طمسرات(311) 
رقن انور ننه اقلق مخلمة ومن رماح كأشطان الركيات612) 
ومن توابع ثما يفضلون بها عند الممسائل من بذل العطيات 
للوتحميكة براحن. الاسيونة م لم أقض أفعالهم تلك الهسيات 
هم المدلون إما معشر فخروا عند الفخار بأنساب نقيات 
زين البيوت التي حلوا مساكها فأصبحت مهم وحشا خليات 
0- القروم : جمع قرم وهم سادات الناس وأشرافهم . 

عدل : شبيه أو نظير أو مثيل وهو بكسر العين . 

شروى : أي مثيل أو شببيه أيضا » وفى حديث سريح أنه قضى في رجل كسر قوس 
رجل فقال : له شرواها أى مثلها . 

1- طمر : الطمر بتشديد الراء - أي الجواد السريع النشيط . 

- أرن : الأرن هو الخفة والنشاط . 

2- أشطان : جمع شطن وهو الحبل الذى يدلى به الدلو في البثر قال عنترة: 

يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بثر فى لبان الأدهم . 


الرككيات : جمع ركية وهى البثر . 


) 84 سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر حشر زمزم 


أقول والعين لا ترقى مدامعها ‏ لا يبعد الله أصحاب الرزيات 
قال ابن هشام : الفجر : العطاء » قال أبو حراش الهذلي : - 
عجف أضيافي جميل بن معمر بذي فجر تأوى إليه الأرامل 
قال ابن إسحاق : أبو الشعث الشجيات : هاشم بن عبد مناف. 
قال : ثم ولي عبد المطلب بن هاشسم السقاية والرفادة بعد عمه 
المطلب » فأقامها للناس » وأقام لقومه ما كان آباوٌه يقيمون قبله 
لقومهم من أمرهم » وشسرف في قومة شرفا لم يبلغه أحد من آبائه» 


وأحبه قومه» وعظم خطره فيهم . 
كر شفر زمزر 
ثم إن عبد المطلب بينما هو نائم في الحجر إذ أي فأمر بحفر 
زمزم . 


)١ 09‏ قال ابن إسحاق : وكان أول ما ابتدئٌ به عبد المطلب 


)١4٠ (‏ إسناده جيد : والخبر صحيح . 


» فى الدلائل بسنده عن طريق ابن إسحاق‎ ) 979 / ١ ( أحرجه البيهقى‎ -١ 
. فى البداية نقلا عن ابن إسحاق‎ ) ١5 4 7 ٠ ( وأورده ابن كثير‎ 


“ات عزاه الهندى فى الكنز ( 8111" ) إلي ابن إسحاق فى المبتدأ » والأزرقى فى 
أخبار مكة . 


/١9٠0 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر حفر رمم 


عبد الله اليزني » عن عبد الله بن زرير الغافقي » أنه سمع علي بن أبى 
طالب رضي الله ل 
الطلن يحفرها قال : فال هبه الغزلت:: | في الحجر إذ 
أناني آت فقال ل ا 
ذهب عني فلما كان من الغد رجعت إلى مضجعي » فنمت فيه ) 
فجاءني » فقال : احفر برة » قال : فقلت : وما برة ؟ قال : ثم ذهب 
عني » فلما كان الغد رجعت إلى مضجعى »؛ فنمت فيه » فجاءني ؛ 
فقال : احفر المضنونة » قال : فقلت: وما المضنونه ؟ قال : ثم ذهب 
غني ؛ فلما كان الغد رجعت إلى مضجعى » فنمت فيه » فجاءني » 
فقال : احفر زمزم » قال : فقلت : وما زمزم ؟ قال لا تنزرف014) أبدا 
ولا تذم(615 ؛ تسقي الحجيج الأعظم » وهي بين الفرث:616 والدم 
عند نقرة الغراب الاعصم017) عند قرية النمل . 


3- طيبة : اسم من أسماء زمزم » قبل :سميت بذلك لأن ماءها مقصور على الطيبين 
والطيبات من المؤمنين والمؤمنات . 

4- لا تيزف : أى لا يغيض ماؤها أو ينفد عطاؤها »قال تعالى عن نعيم أهل الجنة : 
«إ لا يصدعون عنها ولا ينزفوت * . 

5 -لا تذم : إما أن تكون من الذم أى لا يذمها شارب وإما يحمدها كل من يردها . 
وإما أن تكون من أذممت البكر إذا قل ماؤها فهى دائما عامرة بالماء فائضة بالعطاء . 
6- الفرث : بقايا الطعام التى فى كرش الحيوان قال تعالى : فو نسقيكم ما فى 
بطونه من بين فرث ودم لبنا مخالصاً سائغاً للشاريين © . 

7- الغراب الأعصم : هر الأبيض الجناحين وذلك نادر جداً في الغربان؛ ويضرب 
به المكل في الندرة والقلة وقيل غير ذلك . كما في لسان العرب ( عصم ). 


| 1 سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر آبار قبا إكريقى مصعم 


)١5١(‏ قال ابن إسسحاق : فلما بين له شأنها ودل على موضعها 
وعرف أنه قد صدق » غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب » 
ليش لديو كيل ولناغيرة فحفر'فبها »افلما بذ لعبد المظلي“الطنى كير 
فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته فقاموا إليه فقالوا يا عبد المطلب انها 
بكر أبينا إسماعيل » وإن لنا فيها حقا » فأش ركنا معك فيها ء قال : ما أنا 
بفاعل إن هذا الأمر قد خحصصت به دونكم » وأعطيته من 
بينكم » فقالوا له :فأنصفنا فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها قال : 
فاجعلوا بيني وبينكم من شكتم أحاكمكم إليه » قالوا : كاهنة بني سعد 
هذيم قال : نعم قال : وكانت بأشراف الشام » فركب عبد المطلب 
ومعه نفرمن بنى أبيه من بنى عبد مناف» و ركب من كل قبيلة من قريش 
نفر» قال: والأرض إذ ذاك مفاوز» قال:فخرجوا حتى إذا كانوا ببعض 
تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب وأصحابه فظمئوا 
حتى أيقئوا بالهلكة فاستسسقوا من معهم من قبائل قريش فأبوا عليهم 
فقالوا:إنا بمفازة ونحن نخشى على أنفسنا مثل ما أصابكم » فلما رأى 
عبد المطلب ماصنع القوم وما يتخوف على نفسه وأصحابه قال:ماذا 
ترون ؟ قالوا:ما رأينا إلا تبع لرأيك»فمرنا بما ششت»قال:فإني أرى أن 
يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الآن من القوة فكلما مات 
رجل دفعه أصحابه في حفرته ثم واروه حتى يكون آخركم رجلاً 
واحداً »فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعاء قالوا:نعم ما 
أمرت به فقام كل واحد منهم فحفر حفرته ثم قعدوا ينتظرون الموت 
عطشاءثم إن عبيد المظطلب قال لأحسابه:واللة إن إلقساءنا 


(515١)(47١).انظر‏ السابق . 


(؟9١/‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر آبار قبائل قريش بمكة 


بأيدينا هكذا للموت لا نضرب في الأرض ولا نبتغى لأنفسنا لعجرء 
فعسى الله أن يرزقنا ماء ببعض البلاد » ارتحلوا فارتحلوا حتى إذا فرغوا 
ومن معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ماهم فاعلون تقدم عبد 
المطلب إلى راحلته ف ركبها فلما انبعثت به انفجرت من تحت نحفها 
عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر أصحابه » ثم نزل فشرب ) 
وشرب أصحابه واستقوا حتى ملأوا أسقيتهم ثم دعا القبائل من قريش 
فقال : هلم إلى الماء فقد سقانا الله فاشسربوا واستقواء فجاءوا فشربوا 
واستقوائم قالوا : قد والله قضي لك علينا يا عبد المطلب والله 
لانتخاصمك فى زمزم أبدا » إن الذى سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو 
الذى سقاك زمزم فارجع إلى سقايتك راشدا » فرجع ورجعوا معه ولم 
يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبينها 
اذمير أبار قباناء فريضش بممقذا 

)١51(‏ قال ابن إسحاق : فهذا الذي بلغني من حديث على بن 

أبى طالب رضي الله عنه في زمزم . 


)١47(‏ وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب أنه قيل له حين 
أمر بحفر زمزم : - 
ثم ادع بالماء الروا غير الكدر 2 يسقي حجيج (315)الله في كل مبر(319) 
١147 (‏ ) إسناده مسعضل . وهو من أقسام الضعيف . أورده ابن كثير (؟ / 
هع )١ 55-٠‏ فى البداية نقلا عن ابن إسحا 
8- الحجيجة : جمع حاج مثل ماعز ومعيز . 


9- مهبر : مصدر ميمى بمعنى البر» والمعنى أنهم يسقون حال تأديتهم كثيراً من أعمال 
لواو 


/١98 [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة السوية ذكر آبار قبائل قريش بمكة 


ليس ييخاف منه شىء ماعم ر(020) 

فخرج عبد المطلب - حين قيل له ذلك - إلى قريش فقال : 
تعلمو(621 أنى قد أمرت أن أحفر لكم زمزم » فقالوا : فهل بين لك 
أين هى ؟ » قال : لا » قالوا : فارجع إلى مضجعك الذي رأيت فيه ما 
رأيت فإن يك حقا من الله يبين لك » وإن يك من الشيطان فلن يعود 
إليك فرجع عبد المطلب إلى مضجعه فنام فيه فأتي فقيل له : احفر زمزم 
إنك إن حفرتها لم تندم وهى تراث من أبيك الأعظم لا تنزف أبدا ولا 
تذم » تسقى الحجيج الأعظم مثل نعام جافل022) لم يقسم ينذر فيها 
ناذر لمنعم تكون ميراثا وعقداً محكم ليست كبعض ما قد تعلم وهي 
بين الفرث والدم . 

قال ابن هشام : هذا الكلام والكلام الذي قبله فى حديث علي 
في حفر زمزم من قوله : ( لا تنزف أبدا ولاتذم ) إلى قوله:٠‏ عند قرية 
النمل ) عندنا سجع وليس شعرا . 


0- ماعمر : أى أبد الدهر » وطول العمرء فإنه يظل شسفاء من كل داء لا يخاف منه 
أذى » ولا يخشى منه مرض . 

1- تعلموا : فعل أمر من التعلم » وهو أقوى من قوله : اعلموا . 

2- الجافل : اسم فاعل من جفل يجفل إذا أسرع ذاهباً . 


/١94 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر آبار قبائل فريش بمكة 


)١449(‏ قال ابن إسحاق فزعموا أنه - حين قبيل له ذلك - قال: 
وأين هي ؟ قيل له :عند قرية النمل حيث ينقر الغراب غدا » والله أعلم 
أي ذلك كان» فغدا عبد المطيلب ومعه ابنه الحارث - وليس له يومكذ 
ولد غيره - فوجد قرية النمل ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين 
إساف ونائلة اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذبائحها فجاء بالمعول 
وقام ليحفر حيث أمر فقامت إليه قريش حين رأوا جده فقالوا :والله لا 
نتركك تحفر بين وثنينا هذين اللذين ننحر عندهما » فقال عبد المطلب 
لابنه الحارث ذد عني حتى أحفر فوالله لأمضين لما أمرت به فلما عرفوا 
أنه غير نازع خلوا بينه وبين الحفر » وكفواعنه فلم يحفر إلا يسيرا حتى 
ذا له القن فكي عرف ]نناقل عونق هلم ادي ون القن ود فيه 
غزالين من ذهب-وهما الغزالان اللذان دفنت جرهم فيهاحين 
خرجت من مكة-ووجد فيها أسيافاً قلعية(323)وأدراعاً فقالت له 

)١44(‏ أثر ضعيف . أورده ابن كثير في البداية ( 1 / 747 ) عن ابن إسحاق 

١-وقد‏ ذكره ابن إسحاق بصيعة من صيغ التمريض (١‏ زعموا ) . 

-١‏ وأخرجه ابن سعد ( ١‏ 7 84) فى طبقاته » قال: ناخالدبن نحداش نا معتمربن 
سليمان عن أبيه عن أبي مجلزبه . وفيه إرسال من أبي مجلز . 

مب ثم أخصرجه ابن سعد ( ١‏ / 6 ) مختصر! جد قال : ناهشسام بن محمد عن 


أبيه عن أبى صالح عن ابن عباس به . وفيه الكلبى » وهو محمد بن السائب » متهم 


3- أسياف قلعية : نسبة إلى القلعة » وهى الحصن المرتفع . فلعل تلك الأسياف 
نسبت إليها لأنها تحمى مثل تلك الحصون » أو تكون حاملها كالحصن والقلعة. 


 ةباحص‎ / ١ج سيرة‎ /١9 [ 


السيرة الروية ذكر آبار قبائل قريش بمكة 


قريش : يا عبد المطلب » لنا معك في هذا سرك وحق قال لا ولكن 
هلم إلى أمر نصف بينى وبينكم » نضرب عليها بالقداح(624 قالوا : 
وكيف تصنع ؟ قال : أجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ولكم قدحين 
فمن خرج له قدحاه على شسئ كان له ومن تخلف قدحاه فلا شسىء له 
قالوا:انصفت» فجعل قدحين أصفرين للكعبة وقدحين أسودين لعبد 
المطلب وقدحين أبيضين لقريش ثم أعطوا القداح صاحب القداح 
الذي يضرب بها عند هبل وهبل : صئم في جوف الكعبة وهو أعظم 
أصنامهم وهو الذي يعني أبو سفيان ابن حرب يوم أحد حين قال: اعل 
هبل » أي : أظهردينك ») وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل فضرب 
صاحب القداح » فخرج الأصفران على الغزالين للكعبة » وخرج 
الأسودان على الأسياف والأدراع لعبد المطلب » وتخلف قدحا 
قريش» فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة وضرب في الباب 
الغزالين من ذهب فكان أول ذهب حليته الكعبة فيما يزعمون ثم إن 
عبد المطلب أقام سقاية زمزم للحجاج . 
قال ابن هشام : وكبانت قريش- قبل حفر زمزم - قد احتفرت 
بارا بمكة فيما [حدثنى ]زياد بن عبد الله البكائى عن محمد بن إسحاق 
قال : حفر عبد سمس بن عبد مناف الطوي وهى البكر التى بأعلى مكة 
عند البيضاء دان محمدبن يوسف . 
وحفر هاشم بن عبد مناف بذر وهي البئر التي عند المستنذر 
حطم الخندمة على فم شعب أبي طالب وزعموا أنه قال حين حفرها: 


الاستقسام امحرم الذى جاء فى قوله تعالى :<إ وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق » . 


/١5 [‏ سيرة جا / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر آبار قبائل قريش بمكة 


لأجعلنها بلاغا للناس . 

قال ابن هشام: وقال الشاعر : 
سقى الله أمواها عرفت مكانها جرابا وملكوما وبذر والغمر325) 

)١45(‏ قال ابن إسحاق: وحفر سجلة وهي بثر المطعم بن عدي 
ابن نوفل بن عبد مناف التي يسقون عليها اليوم » ويزعم بنو نوفل أن 
المطعم ابتاعها من أسد بن هاشم ويزعم بنو هاشم أنه وهبها له حين 
ظهرث له زمزم فاستغنوا بها عن تلك الابار . 

وحفر أمية بن عبد شمس الحفر لنفسه؛ وحفرت بنو أسد بن 
عبد العزى سقية وهي بثر بنى أسد »و حفرت بنو عبد الدار أم أحراد. 

وحفرت بنو جمح السنبلة وهي بئر خلف بن وهب » وحفرت 
بنوسهم الغمر» وهي بثر بنى سهم ؛ وكانت آبار حفائر مارجا من 
مكة قديمة : من عهد مرة بن كعب وكلاب بن مرة وكبراء قريش 
الأوائل منها يشربون وهى :رم »ورم بثر مرة بن كعب بن لؤى وخم) 
وحم بكر بنى كلاب بن مرةوالحفر»قال حذيفة بن غام أخو بنى عدي 
ابن كعب بن لؤى:[ قال ابن هشام : وهوأبو أبى جهم بن حذيفة]: 
وقدما غنيئا قبل ذلك حقبة ولانستقي إلا بخم أو الحفر 

قال ابن هشام : وهذ البيت في قصيدة له سأذكرها - إن شاء 
الله - في موضعها . 


. انظر: البداية والنهاية ١؟ / 4؟1-/417؟) نقلاً عن ابن إسحاق‎ ) ١148 


/ 1 / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ذكر فضل زمزم على غبرها 


)١ 45(‏ قال ابن إسحاق فعفت زمزم على البغار التي كانت 
وله سكي عليهيا الخاج ووانصوفت الثاتن إلينها لمكانها من الممسجد 
الحرام ولفضلها على ماسواها من المياه » ولأنها بئر إسماعيل بن إبراهيم 
عليهما السلام » وافتخرت بها بنو عبد مناف على قريش كلها وعلى 
سائر العرب ؛ فقال مسافر بن أبى عمرو بن أمية بن عبد سمس بن عبد 
مناف وهو يفخر على قريش بما ولوا عليهم من السقاية والرفادة وما 
أقاموا للناس من ذلك وبزمزم حين ظهرت لهم » وإنما كان بنو عبد 
مناف أهل بيت واحد» شرف بعضهم لبعض شرف» وفضل بعضهم 
لبعض فضل : 
ورثنا انجد من آبا شاقشقفى ببا صضعدا 
ألم نسق الحسجيج وند 2 حر الدلافةالرقدا8626 
ونلفى عند تصريف ال منايا شيددارفد327) 
فإ دنلك :قن عينم .يوفن ةا خبالتدخعلدا 
وزمزم في أرومسا ونفقاً عين من حسدا(328) 


(417(22145١)انظر‏ السابق . 
06- الدلافة : صيغة مبالغة من دلف يدلف إذا مشى فى رفق ولين » والمراد هنا الناقة 
التى تسير فى تؤدة ورفق لكثرة شسحمها ولحمها . 
7- رفدا : جمع رافد مثل صابر وصبر مشتق من الرفد وهو العطاء والمعنى كرام . 
8- أرومتنا : الأرومة هى أصل الشسجرة أصلا » ثم استعملت للدلالة على الحسب 
يقال:فلان طيب الأرومة أي شريف الحسب كري المغترس . 


/١5 [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية نذر عبد المطلب ذبخ ولده 


قال ابن هشام : وهذه الأبيات في قصيدة له . 


قال ابن إسحاق: وقال حذيفة بن غانم أخو بنى عدى بن كعب 


بن لؤي : 
وساقى الحجيج لم [للخبز] هاشم وعبد مناف ذلك السيد الفهرى 
طوى زمزما عند المقام فأصبحت سقاينه فخرا علي كل ذي فخر 


قال ابن هشام : يعني عبد المطلب بن هاشم ؛ وهذان البيتان في 

قصيدة لحذيفة بن غائم ساذكرها في موضعها إن شاء الله تعالى . 
انذر عبد المرللب طبخ ولده] 

)١40(‏ قال ابن إسحاق:وكان عبد المطلب بن هاشم » فيما 
يزعمون- والله أعلم- قد نذر حين لقى من قريش ما لقى عند حفر 
زمزم» لعن ولد له عشرة نفر ‏ ثم بلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم 
لله عند الكعبة»فلما توافى بنوه عشرة وعرف أنهم سيمنعونه جمعهم 
ثم أخبرهم بنذره ودعاهم إلى الوفاء لله بذلك فأطاعوه:وقالوا : كيف 
نصنع ؟ قال ليأخذ كل رجل منكم قدحاء ثم يكتب فيه أسمه ثم 
ائتونى »ففعلوا» ثم أتوه » فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة . 

وكان هبل على بكر في جوف الكعبة » وكانت تلك البثر هى 
التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة » وكان عند هبل قداح سبعة : كل 
قدح منها فيه كتاب : قدح منها فيه ( العقل ) إذا اختلفوا فى العقل من 
يحمله منهم ضربوا المح الح لاسرع السل ص تن جوع 
حمله» وقدح فيه [نعم ] للأمر إذا أرادوه يضرب به فى القداحء فإن 
خرج قدح [نعم] عملوا به» وقدح فيه[لا]إذا أرادوا أمرا ضربوا به فى 
القداح فإن خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر وقدح فيه[منكم] 


/١99 [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السبرة النبوية نذر عبد المطلب ذبخ ولده 
تت 2 222223331321310 شل 222222222 2000000 


وقدح فيه [ ملصق] » وقدح فيه [من غيركم ] وقدح فيه [الياه] إذا 
أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح وفيها ذلك القدح فحيثما 
خرج عملوا به » وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاماً أ يتكيهوا مدكيحا 
أو يدفنوا ميمًا أو شكوا في نسب أحدهم » ذهبوا به إلى هبل وبمائة 
درهم » وجزور فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ثم قربوا 
صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون ثم قالوا :يا إلهنا هذا فلان ابن 
فلان قدأردنا به كذا وكذا فأخرج الحق فيهء ثم يقولون لصاحب 
القداح : اضرب فان خرج عليه[منكم ]كان منهم وسيطا (329) وإن 
خرج عليه [من غي ركم ] كان حليفاء وإن خرج عليه [ملصق] 
كان على منزلته فيهم » لا نسب له ولا حلفء وإن خرج فيه شسىء ما 
سوى هذا مما يعملون به [ نعم] عملوا به وإن خرج [لا] أخروه عامه 
ذلك حتى يأتوه به مرة أخرى ينتهون فى أمورهم إلى ذلك ما حرجت 
به القداح . 

فقال عبد المطلب لصاحب القداح : اضرب على بني هؤلاء 
بقداحهم هذه وأخبره بنذره الذى نذر» فأعطاه كل رجل منهم قدحه 
الذي فيه اسمه وكان عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه »كان هو 
والزبير وأبو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عبد بن عمران بن 
مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لوؤي بن غالب بن فهر. 


9- الوسيط : الخالص النسب » وأوسط الشىء أكرمه وأعلاه قال الشاعر : 


كأنى لم أكن فيهم وسيطا ولم تك نسبتى فى آل عمرو 


٠ ٌ‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية نذر عبد المطلب ذبح ولده 


)١ 49‏ قال ابن إسحاق : وكان عبد الله فيما يزعمون » أحب 
ولد عبد المطلب إليهءوكان عبد المطلب يرى أن السهم إذا أخطأه فقد 
أشوى(030) وهو أبو رسول الله مَلتهفلما أخذ صاحب القداح 
القداح ليضرب بها ء قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله ؛ ثم ضرب 
صاحب القداح فخرج القدح على عبد الله فأخذه عبد المطلب بيده 
وأخذ الشفرة ثم أقبل به إلى إساف ونائلة ليذبحه»فقامت إليه قريش 
من أنديتها فقالوا :ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال:أذبحه فقالت له قريش 
وبنوه : والله لاتذبحه أبدا حتى تعذر فيه لئن فعلت هذا لايزال الرجل 
يأتي بابنه حتى يذبحهءفما بقاء الناس على هذا ؟ وقال له المغيرة بن 
عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة -وكان عبد الله ابن أخحست 
القوم - : والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه »فإن كان فداه بأموالنا 
فديناه» وقالت له قريش وبنوه : لا تفعل وانطلق به إلى الحجاز فإن به 
عرافة لها تابع فسلها وأنت على رأس أمرك» إن أمرتك بذبحه ذبحته 
وإن أمرتك بأمر لك وله فيه فرج قبلعه؛فانطلقوا حتى قدموا المدينة 
فوجدوها - فيما يزعمون - بخيبر فركبوا حتى جاءوها فسألوها وقص 


(14947(2)1448):(١9١)أثر‏ ضعيف أخرجه ابن سعد( ١‏ / /- 
9) فى طبقاته » وفى سنئده الواقدى » وهو متروك . 
-١‏ وأخرجه البيهقى ( )1١ - 88 / ١‏ فى الدلائل بسنده عن ابن إسحاق » 


وأورده ابن كثير 7١‏ 7/ .744-948 ) فى البداية » نقلاً عن ابن إسحاق . 


60- أشوى : أبقى » يقال :تعشى فلان فأشوى من عشائه » أى أبقى منه بقية والمراد أنه 
أبقاه لنا فلا نذبحه إذا ما أخطأه السهم . 


/٠١١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية نذر عبد المطلب ذبن ولده 


عليها عبد المطلب خبره وخمبر ابنهءوما أراد به ونذره فيه فقالت لهم : 
ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله»فرجعوا من عندها فلما 
خرجوا عنها قام عبد المطلب يدعو اللهءثم غدوا عليها فقالت لهم : 
قد جاءني الخبر » كم الدية فيكم ؟ قالوا : عشر من الإبل » وكانت 
كذلك قالت : فارجعوا إلى بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا 
من الإبل ثم اضربؤا عليها وعليه بالقداح فإن خرجت على صاحبكم 
اريدوامى الإبل تح وري بكي فإن خرجكات على الإبل فالنخرويها 
عنه » فقد رضى ربكم ونجا صاحبكم فخرجوا حتى قدموا مكة فلما 
أجمعوا على ذلك من الأمر قام عبد المطلب يدعو الله ثم قربوا عبد 
الله وعشسراً من الإبل »وعبد المطلب قائم عند هبل يدعو الله عر 
سرون صرر اح اردع تان عون لذ د دوا تور من الإبل» 
فبلغت الإبل عشرين »وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجلءثم ضربوا 
فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشمراً من الإبل فبلغت الإبل 
ثلاثين» وقام عبد المطلب يدعو الله» ثم ضربوا فخرج القدح على عبد 
الله فزادوا عشرا من الإبل فبلغت الإبل أربعين »وقام عبد المطلب يدعو 
الله ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الإبل ‏ 
فبلغت الإبل خعمسين .وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا فخرج 
القدح على عبد الله فزادوا عشراً من الإبل » فبلغت الإبل ستين »وقام 
عد ا لطلضيه عر الله ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا 
عثسرا من الإبل فبلغت الإبل سبعين » وقام عبد المطلب يدعو الله ثم 
ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشراً من الإبل فبلغت الإبل 
تمانين:: وقام عبد المططلب يدعو الله ثم طعريوا فبخرج القديح على عبد 
ا ل ل ا 
يدعو الله .ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله » فزادوا عشيرا من 


!| سيرة ج ١‏ / صحابة ! 


السيرة النبوية ذكر زواج عبد الله بى عبد المطلب 


الإبل فبلغت الإبل مائة وقام عبد المطلب يدعو الله ثم ضربوا فخرج 
القدح على الإبل ؛فقالت قريش ومن حضر:قد انتهى رضا ربك يا عبد 
المطلب »فزعموا أن عبد المطلب قال : لا والله حتى أضرب عليها 
ثلاث مرات» فضربوا على عبد الله وعلى الإبل وقام عبد المطلب 
يدعو الله فخرج القدح على الإبل ثم عادوا الثانية وعبد المطلب قائم 
يدعو الله » فضربوا فخرج القدح على الإبل »ثم ععادوا الثالثة وعيد 
المطلب قائم يدعو الله فضربوا فخرج القدح على الإبل فبحرت ثم 
تركت لا يصد عنها إنسان ولا ينع , 

قال ابن هشام : ويقال: إنسان ولا سبع . 

و]قال ابن هشام : وبين أضعاف هذا الحديث رجز لم يصح 
عندنا عن أحد من أهل العلم بالشعر . 

[وذمقر المرأة المتمرضة لنصتاج غبد إلله بن غبد المطلب] 

)١49(‏ قال ابن إسعحاق : ثم انصرف عبد المطلب آخذاً بيد 
عبد الله فمر به فيما يزعمون على امرأة من بنى أسد بن عبد العزي بن 
قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهسر»وهي 
أحت ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى» وهي عند الكعبة فقالت 
له حين نظرت إلى وجهه :أين تذهب يا عبد الله ؟ قال : مع أبى »قالت 
له: لك مثل الإبل التى نحرت عنك وقع علي الآن !! قال : أنا مع أبي 
ولا أستطيع خلافه ولا فراقه . 

[نصضاج [منة بنك ونميب] 

فخرج به عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة 
ابن “لابن مرة بن كسب بن لؤى بن غالبيابن فهر وو هن يومفل سيد 
بنى زهرة نسبا وشرفا »فزوجه ابنته أمنة بنت وهبءوهى يومكذ أفضل 


/5٠ [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السرة النبوية ذكر زواج عبد الله بن عبد المطلب 


امرأة في قريش نسبًا وموضعا وهي لبرة بنت عبد العزى بن عثمان بن 
عبد الدار بن قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن 
فهرء وبرة لأم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب بن 
مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر وأم حبيب لسرة بنت عوف 
بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لوؤي بن غالب بن فهر . 

)١6١(‏ فزرعموا أنه دخل عليها حين أملكها مكانه»فوقع عليها 
فحملت برسول الله يله ثم حرج من عندها فأتى المرأة التي عرضت 
عليه ما عرضت فقال لها:مالك لا تعرضين على اليوم ما كنت عرضت 
علي بالأمس ؟ قالت له : فارقك النور الذي كان مععك بالأمس »فليس 
لى بك اليوم حاجة»وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل - 
وكان [قد] تنصر واتبع الكتب - أنه كائن في هذه الأمة نبى . 

)١151(‏ قال ابن إسحاق : وحدثنى أبى إسحاق بن يسار أنه 


. إسناده معضل . وهو من أقسام الضعيف‎ ) ١81١ 
فى الدلائل بسنده عن ابن إسحاق » وكذا‎ ) ٠١ه‎ / ١١ وأخرجه البيهقى‎ -١ 
الطبرى (١؟ / 5 75 ) فى تاريخه » والبيهقى (5؟17١) فى شعب الإيمان » وسنده‎ 
بأسانيد ضعيفة فيها الواقدى وهو متروك‎ ) 10-80 / ١ ( وأخرجه ابن سعد‎ ١ 
. والكلبى وهومتهم بالكذب ء وفيها انقطاع أيضاً‎ 
. ؟ ) نقلاً عن ابن إسحاق‎ 45 / ١ ( وأورده ابن كثير فى البداية‎ -1 
فى الدلائل من طريق مسدد عن مسلمة بن‎ ) 1١7 / ١ وأخرجه البيهقى‎ - 4 


علقمة عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه. 5-5 


/5٠١ 4 /‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ذكر زوان عبد الله بن عبد المطلب 


حدث أن عبد الله إما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب 
وقد عمل في طين له وبه آثار من الطين؛ فدعاها إلى نفسه فأبطأت عليه 
ما رأت به من أثر الطين » فخرج من عندها فتوضاً وغسل ما كان به من 
ذلك الطين ثم خرج عامدا إلى آمنة» فمر بها فدعته إلى نفسهاءفأبى 
عليها وعمد إلى آمنة فدخل عليها فأصابها »فحملت بمحمد عَلِلَه »ثم 
مر بامرأته تلك فقال لها : هل لك ؟ قالت : لاء مررت بي وبين عينيك 
غرة بيضاءء فدعوتك فأبيت على ودخلت على أمنة فذهبت بها . 
(؟5١)‏ قال ابن إسحاق : فزعموا أن امرأته تلك كانت تحدث 


- وفى سئده مسلمة بن علقمة » وهو صدوق له أوهام » ومثله فى الشواهد يستشهد به 
ولكن شيخ ابن قانع » وهو عبد الوارث بن إبراهيم العسكرى لم أقف عليه . 

ه - وأخرجه أبو نعيم فى دلائل النبوة ( ص /./" ) من طريق النضر بن سلمة عن 
أحمد بن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن ابن ثمهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم 
سلمة وعامر بن سعد عن أبيه بنحوته .ورواه عبد الله بن بشير عن أحمد بن محمد بن عبد 
العريز » ولم يذكر عامر بن سعد وفى سنده محمد بن عبد العزيز العمرى » فى عداد 
الضعفاء . ومعناه أخر جه أبو نعيم ( ص / 5 ) بسند ضعيف عن ابن عباس . فى سنده 
الزنجى » وهو ضعيف » وابن جريج مدلس وقد رواه بالعنعنة ومن هذا الطمريق أخرجه 
الطبرى (؟ / ١44‏ ) في تاريخه . 

)١187(‏ أثر ضعيف . أخرجه البيهقى )١١١ / ١(‏ فى الدلائل بسنده عن ابن 
إسحاق » وأورده ابن كثير فى البداية والنهاية 9؟ / 756-954 ) نقلاً عمن ابن 


إسحاق . 


-١‏ ومن خبر بريدة » أخرجه أبو نعيم ( ص / ٠‏ ؛ ) فى دلائل النبوة » من طريق- 


( ه١٠/‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر زواج عبد الله بن عبد المطلب 


أنه مر بها وبين عينيه غرة مثل غرة الفرس قالت : فدعوته رجاء أن 
تكون تلك بى »فأبى على » ودخل على آمنة فأصابها فحملت برسول 
الله عل فكان رسول الله ميته أوسط قومه نسبًا وأعظمهم شرفاً» من 

)١69(‏ ويزعمون - فيما يتحدث الناس والله أعلم - أن آمنة 
ابنة وهب أم رسول الله مله كانت تحدث أنها أتيت - حين حملت 


> أبى غزية محمد بن موسى عن سعد بن زيد الأنصارى ؛ عن ابن بريدة عن أبيه بنحوه 
وسنده لا شبيء قإن اه مجه موسي الأشيتار ف قال اليشارع: عه ساكين: 
وضعفه أبو حاتم » وقال ابن حبان : كان يسرق الحديث » ويروى عن القفقات 
ال موضوعات . 

؟ - وأخحرجه أبن سعد( ١1١5-101١ / ١‏ ) فى طبقاته عن ابن عباس وغيره » 
ولكن فى سنده الواقدى » وهو متروك . 

(189) حديث صحيح : ورد عن عدة من الصحابة كالتالى : 

-١‏ حديث العرباض بن سارية » أخرجه أحمد(؛ 1١7177‏ 8؟1١)؛‏ وابن 
وأقره الذهبى » والطبرانى ١/.(‏ / 1ه؟ -5؟) فى الكبير »وسئدة حسن . 

؟- حديث أبي أمامة الباهلى » وأخرجه أحمد (ه / 7١5؟)‏ » وابن سعد ١(‏ / 
5 )فى طبقاته » والطبرانى ( 1/779 ) فى الكبير » وقال الهيثمى : إسناد أحمد حسن . 

“ا حديت أبِي مريم الغسانى » أحرجه الطبرانى ( 4/14 ) فى مسئد الشساميين» 
وبرقم 57 /719) ( 855 ) فى الكبير» وقال الهيشمى (8 / 44 ؟) فى المجمع : 
رجاله وثقوا . قلت : وسنده لا بأس به فى الشواهد . 


( ١١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ولادة رسول الله عله 


برسول الله يله - فقيل لها : إنك قد حملت بسيد هذه الأمة» فإذا 
وقع إلى الأرض فقولي : أعيذه بالواحد من شر كل حاسد » ثم سميه 
محمداً ورأت - حين حملت به - أنه خرج منها نور رأت به قصور 
بصرى من أرض السام »ثم لم يابث عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول 
الله َيه أن هلك وأم رسول الله ينه حامل به. 
ولادة رسواء الله ميته 
)١154(‏ قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن 
الورد قال : حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحيم 
البرقى] قال :حدثنا أبو محمد عبد الملك بن هشام قال :حدثنا زياد 


ح ع - حديث أبي العجفاء » أخرجه ابن سعد ( ١1١١/7 ١‏ ) فى طبقاته » وفي 
الباب مرسل ابن القبطية عند ابن سعد ١١‏ / ؟١١).‏ 

وبمجموع هذه الشواهد يصح الحديث إن شاء الله تعالى . 

(184) أخرجه البيهقى ( ١‏ / 7/4 ) بسنده فى الدلائل عن ابن إسحاق » وكذا 
فى شسعب الإبمان برقم ( 4 ١789‏ ) » وعنه الحاكم (؟ / 0 ) فى مستد ركه . 

وأخرج ابن سعد ( 1١١-1٠١ / ١‏ ) فى طبقاته عن أبي جعفر » وأبى معشر 
وفى أسانيده الوافدى ؛ وهو متروك على خملاف فى تحاديد اليوم من شهر ربيع الأول 
وأخر جه مختصراً عن ابن عباس » وسنده ضعيف » وذلك بتحديد يوم الإثنين وأخرجه 
بسند حسن عن ابن عباس بتحديد عام الفيل فقط » وانظر : دلاثل النبوة ( ١‏ / ه/ا) 
للبيهقى وأورده ابن كثير فى البداية ( ؟' / 7٠‏ ) ونسبه لابن إسحاق » ثم ذكر الخلاف . 


فى ذلك » ويراجع دلائل النبوة 4١ / ١(‏ ) لأبى نعيم . 


//١١07(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر ولادة رسول الله طلله 


ابن عبد الله البتكائى عن محمد بن إسحاق المطلبى قال : ولد رسول 
الله َيه يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول عام 
الفيل . 

)١56(‏ قال ابن إسحاق: وحدثنى المطلب بن عبد الله بن قيس 
ابن مخرمة عن أبيه عن جده [قيس بن مخرمة] قال : ولدت أنا 
ورسول الله مله عام الفيل فنحن لدتان«631 . 

(155) قال ابن إسحاق :و حدثني صالح بن إبراهميم بن 

1- أخرجه أحمد(4 / 5١5‏ )» والترمذى (/59*)» والطبرانى ١8(‏ / 
41" 848 ) . فى الكبير » والبيهقى ١(‏ / 1/) في الدلائل , وكذا أخرجه أبو نعيم 
(ص / 48 ) فى دلائله من طريق ابن إسحاق به . 

وفى سئده المطلب » وهو فى عداد المقبولين » وهو من يتمابع على حديثه » وإلا فهو 
ضعيف » وللخبر شواهد كثيرة . 

وأخرجه البيهقى ( 7٠ / ١‏ ) فى دلائله بسند حسن عن ابن عباس بنحوه . 

ويراجع طبقات ابن سعد ٠١١ / ١(‏ )ء والبداية والنهاية (؟ / ١1"؟).‏ 

/ ١( إسناده ضعيف . أحرجه الحاكم (" 7 485 )»ء والبيهقى‎ )١185( 

0٠‏ في دلائل النبوة » وأورده ابن كثير فى البداية ( ؟ / 717 ) كلهم عن ابن إسحاق 
به . فى سئده جهالة شيوخ يحبى الأنصارى . 

وبنحوه أخحرجه ابن سعد ( ١‏ / 9ه ١5١0-1‏ ) من قول ابن عباس لكنه من رواية 

الواقدى » وهو متروك . 


1- لدتان : أى ولدا فى زمان واحد فاللدة هى النظير والمثل . 


| سيرة ج١‏ / صحابة ! 


السبرة النبوية ذكر ولادة رسول الله عله 


عبدالرحمن بن عوف عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد 
ابن زرارة الأنصارى قال : حدثني من شعت من رجال قومي عن 
حسان بن ثابت قال : والله إنى لغلام يفعة(332) ابن سبع سنين أو ثمان 
أعقل كل ما سمعت إذ سمعت يهوديا يصرخ بأعلى صوته على 
أطمه(333) بيشرب : يا معشر يهود حتى إذا اجتمعوا إليه قالوا له : 
ويلك مالك ؟! قال : طلع الليلة جم أحمد الذي ولد به . 

١519‏ ) قال محمد بن إسحاق: فسألت سعيد بن عبد الرحمن 
ابن حسان بن ثابت فقلت :ابن كم كان حسان بن ثابت مقدم رسول 
الله يله المديئة ؟ فقال : ابن ستين » وقدمها رسول الله عَينَهِ - وهو 
ابن ثلاث و.خمسين سنة » فسمع حسان ما سمع وهو ابن سبع سنين . 

)١154(‏ قال ابن إسحاق : فلما وضعته أمه مَينّه أرسلت إلى 
جده عبد المطلب أنه قد ولد لك غلام فأته فانظر إليه »فأتاه فنظر إليه 
وحدثته بما رأت حين حملت به » وما قيل لها فيه ؛ وما أمرت به أن 


(/ا© ١‏ ) انظر : المستدرك (" / 4865 ) للحاكم » والستن الكبرى ( ١‏ / 
للبيهقى» وأسد الغابةة(7 //) لابن الأثير » سير أعلام السنبلاء (؟ / 1ه) 
للذهبى . 

نبانعًالقن)١١؟-1١١١/1١(: )انظر : دلائل النبوة للبيهقى‎ ١1589 
١ ( فى البداية . وأخرجه ابن سعد‎ ) ١55-74 / 7 ( إسحاق» وكذا أورده ابن كثير‎ 
. مسئدا عن عمه على بن يزيد » ولكن فى سنده الواقدى » وهو متروك‎ )٠١ / 
. غلام يفعة : أى يافع وهو الغلام الذى قارب الحلم‎ -2 


| 8 سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر رضاعة ملل وإخوته 


تسميه » فيزعمون أن عبد المطلب أخذه فدخل به الكعبة» فقام يدعو 
الله ويشكر له ما أعطاهءثم رج به إلى أمه فدفعه إليها والعمس لرسول 
الله مَكِله الرضعاء . 

[رضاعه صلخ إلله عليه وسلما 

قال ابن هشام : المراضع وفي كتاب الله تبارك وتعالى في قصة 
موسى عليه السلام (58 : ١‏ ) ف وحرمنا عليه المراضع # . 

)١55(‏ قال ابن إسحاق: فاسترضع له امرأة من [بنى] سعد بن 
بكر يقال لها :حليمة ابنة أبي ذؤيب وأبو ذؤيب: عبد الله بن الحارث 
بن ثسجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر 
بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان واسم 
أبيه الذى أرضعه له الحارث بن عبد العزي بن رفاعة بن ملان 
ابن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن . 

قال ابن هشام : ويقال : هلال بن ناصرة . 

(ألشوته من الرضاغة] 

)١0(‏ قال ابن إسحاق : وإخحوته من الرضاعة عبد الله بن 
الحارث وأنيسة بنت الحارث وخذامة بنت الحارث وهى الشيماء غلب 
ذلك على اسمها فلا تعرف فى قومها إلا به»وهم لحليمة بنت أبى 
ذؤيب [وأبو ذؤيب] عبد الله بن الحارث - أم رسول الله عَينّه 
ويذكرون أن الشيماء كانت تحضنه مع [أمها] إذ كان عندهم . 


(150(:)184)انظر : دلاثل النبوة ١87/١١‏ ) بسئده نقسلاً عن ابن 
إسحاق » وكذا نقله ابن كثير فى البداية والنهاية ١؟‏ / 7/8 ) . 


[ ١١5/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ضر تحة رحاس ع2 


)١1(‏ قال ابن إسحاق:وحدثنى جهم بن أبى جهم مولى 
الحارث بن حاطب الجمحى عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أو 
عمن حدثه عنه قال : كانت حليمة بنت أبى ذؤيب السعدية أم رسول 
الله عه التي أرضعته تحدث أنها حرجت من بلدها مع زوجها وابن لها 
صغير ترضعه في نسوة من بنى سعد بن بكر[ يلتمسن]الرضعاءءقالت: 
[وذلك] في سنة شهباء 334كلم تبق لنا ثسيئاً قالت: فعخرجت على أتان 
لى قمراء(335) معنا شارف 336 لناء والله ما تبض بقطرة» وما ننام 


١51‏ )إسناده ضعيف. 


) 417/7 فى الدلائل » وأبو نعيم (ص‎ ) ١185-1١17 /١( أخرجه البيهقى‎ -١ 
فى الدلائل » وكذا أورده ابن كثير في البداية (؟ / /1؟ - 7174 ) كلهم من طريق ابن‎ 
: إسحاق به وفيه علتان‎ 


الأولى : فى سنده جهم الجمحى وهو فى عداد الجهولين » انظر : الميزان ( ١‏ / 
55 ) ولسان الميران .)١ 517 / ١١‏ 

الثانية : فيه انقطاع بين جهم وابن جعفر »وبين ابن جعفر ومن حدثه . 

٠‏ وأخرجه ابن سعد(١1/ ١١١-1٠‏ ) نحوه من قول يحيى بن يزيد 


السعدى » لكن فى سئده الواقدى » وهو متروك . 


4- سنةٌ شهباء : أى مجابة لانبت فيها ؛ وأصل الأشهب هو الذى فى لونه بياض 
فإذا ابيضت الأرض كان معنى ذلك انعدام النبت وقلة الخضرة . 
5- أتان قمراء : بيضاء ششديدة البياض كأنها القمر . 


6- شارف : الناقة المسئة كأنها شارفت الهلاك أى قاربت الموت . 


[١١١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر قصة رضاعه عله 


ليلنا أجمع مع صبينا الذى معنا من بكائه من اجو عءما في ثديى ما يغنيه, 
ومافي شارفنا ما يغديه[قال ابن هشام : ويقال يغذيه]ولكنا كنا نرجو 
الغيث والفرج»فخرجت على أتانى تلك» فلقد أدمت بالركب حتى 
شق ذلك عليهم ضعفًا وعجفاءحتى قدمنا مكة نلتمس الرضعاء فما منا 
امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله مَك فتتأباه إذا قيل لها:إنه يتيم 
وذلك إنما كنا نرجو المعروف من أبي الصبىءفكنا نقول:يتيم!اوما 
عسى أن تصنع أمِه وجده؟فكنا نكرهه لذلك؛ فما بقيت امرأة قدمت 
معى إلا أخدذت رضيعا غيرى فلما أجسعنا الانطلاق قلت لصاحبى: 
والله إني لأكره أن أرجع من بين صواحبى ولم آخذ رضيعاءوالله 
لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذّنه»قال لاعليك أن تفعلى »عسى الله أن 
يجعل لنا فيه بركة قالت : فذهبت إليه فأخذته»وما حملنى على أخذه 
إلا أنى لم أجد غيرهءقالت:فلما أخذته رجعت به إلى رحلى فلما 
وضعته في حجري أقبل عليه ثدياي بما قساء من لبن »فشرب حتى 
روي»وشرب معه أخوه حتى روي ثم ناماء وما كنا ننام معه قبل ذلك» 
وقام زوجي إلى شارفنا تلك فإذا إنها لحافل(337) فحلب منها ما شرب 
وشربت معه حتى انتهينا ريا وشبعا فبتنا بخير ليلة قالت:يقول صاحبى 
حين أصبحنا:تعلمى والله يا حليمة لقد أمذت نسمة مباركة قالت: 
فقلت:والله إنى لأرجو ذلكءقالت:ثم خرجنا وركبت أتانى وحملته 
عليها معي فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شسىء من 
حمرهم؛حتى إن صواحبى ليقلن لي:يا ابنه أبى ذؤيب 
وحيكيك!! رمدي :835 :فليا المسنيييت هده 


7- حافل : ضرعها ممتلئة باللبن وهو التحفيل أو التصرية . 
8-اربعى علينا : تمهلى وانتظرى » ومنه حديث «اربعوا على أنفسكم بالدعاء ) . 


(؟١١/سيرةج ١‏ / صحابة] 


السبرة النبويبة ذكر حديث شق معدره عِلِل 


أتانك التي كنت خرجت عليها ؟ فأقول لهن :بلى والله إنها لهى هى ) 
فيقلن : والله إن لها لشأنا» قالت الع كلدم ارلا قن بالاضبتى سار 
وما أعلم أرضنًا من أرض الله أجدب منها فكانت غنمي تروح على 
حين قدمنا به معنا شباعا لبنا(339© فنحلب ونشربء» وما يحلب إنسان 
قطرة لبن ولا يجدها في ضرع حتى كان الحاضرون من قومنا يقولون 
0 - !! 0 حيث 000 9 كناأي -- 
نزل نتععرف من الله ا [فى ذلك] والخير امريد حتى 
مضت سنتاه وفصاته » وكان يشب شسبابا لايشبه الغلمان » فلم يبلغ 
سنتيه حتى كان غلاماً جفرا (640 قالت : فقدمنا به على أمه »ونحن 
أحرص شىء على مكثه فينا لما كنا نرى من بركته فكلمنا أمه [وقلنا] 
لها: لو تركت بنى عندى حتى يغلظهء فإنى أحشى عليه وبأر41) 
مكة» فلم نزل بها حتى ردته معناء قالت : فرجعنا به . 
[جذصقر الابيد فق صدره عَه] 

فوالله إنه - بعد مقدمنا به بشهر - مع أخيه لفي بهم (042)لنا 
خلف بيوتنا إذ أتانا أخوه يشتد » فقال لى ولأبيه: ذاك أخى القرشى قد 
9- لبن : بضم اللام وتشديد الباء أى ذوات لبن غزير وخير كثير . 
40- غلاماً جفراً : الغلام السمين إذا امتلاً لحم وانتفخ كرشه . 
1- وبأمكة : أى وباءها وما ينتشر فيها من أمراض . 
2- بهم : بفتح الباء وسكون الهاء» جمع بهمة وهى الصغيرة من الضأن يستوى فيها 
الذكر والأنثى » وتجمع على بهم وبهام . 


١١ [‏ / سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر حديث شق صدره نه 


أخذه رجلان عليهما ثياب بيض» فأضجعاه»فشقا بطنه هع 
يسوطانه(343) قالت بفمتورعك نا وأو كيرة وكوف فانها 
منتقعًا(344 و جههءقالت : فالتزمته والتزمه أبوه فقلتا له : مالك يا بنى ؟ 
قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض »فأضجعاني وشقا بطني 
فالتمسا فيه شيعا لا أدري ماهو ء قالت : فرجعنا [به] إلى خبائنا قالت: 
وقال لي أبوه : يا حليمة لقد خشيت أن يكون هذا الغلام قد أصيب 
فألحقيه بأهله قبل أن يظهر ذلك به . 

قالت : فاحتملناه فقدمنا به على أمه فقالت : ما أقدمك بهيا 
طفر :45 وقدكنت حريصة عليه وعلى مكثه عندك؟ قالت : فقلت: 
نعم قد بلغ الله ا بنى [ وقل:] قضيت الدى على » وتخوفت الأحداث 
عليه فأديته [إليك]كما تحبين »قالت : ما هذا شأنك فاصدقينى خبرك » 
قالت : فلم تدعني حتى أخحبرتها » قالت : أفتخوفت عليه الشيطان ؟ 
قالت : قلت : نعم » قالت : كلا» والله ما للشسيطان عليه من سبيل ) 
وإن لبنى لشأناً أفلا أخبرك خبره » قالت :قلت : بلى » قالت : رأيت 
حين حملت به أنه خحرج منى نور أضاء لى به قصور بصرى من أرض 
الشسام » ثم حملت به » فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف ولا 
أيسر منهء ووقع حين ولدته وإنه لواضع [يديه] بالأرض رافع رأسه إلى 
السماء» دعيه عنك وانطلقى راشدة . 


23- فهما يسوطانه : من السوط وهو المزج والخلط ؛ كأنه رآهم يعبثون بما فى بطنه 
فسمى ذلك سواط أى عجنا وخلطا. 


44- منتقعاً وجهه : متغير الوجه من الرعب والفزع . 


5- الظثر : المرضعة ؛ وأصله الناقة التى تحن على ولد غيرها فترضعه . 


/5١4 [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر حديث شق صدره طلله 


)١5(‏ قال ابن إسحاق : وحدثنى ثور بن يزيد عن بعض أهل 


(157) حديث صحيح . وإسناده مرسل : 

-١‏ أخرجه الحاكم (؟ / 50٠‏ )ء والبيهقى 45-1١4 / ١(‏ ١)نفى‏ الدلائل» 
وصححه الماكم .وأقره الذهبى» والطبرى ( ١‏ / 85 ) في تفسيره » وأورده ابن كثير 
في البداية (؟ / 707٠‏ ) كلهم من طريق ابن إسحاق. 

؟- وأخرجه ابن سعد ( ١6١ / ١‏ ) عن عبد الوهاب بن عطاء عن ثور ؛ وعن 
الواقدى عن ثور عن خخالدبه . 

وقد أرسلة انع معدان وقل تان موضولاً عن غتةسن السضابة كالثالن+* 

١‏ - حديث العرباض بن سارية » أخرجه أحمد (4 /1717)؛ وابن حبسان 
)75١91(‏ والطبرى ١(‏ / 40 ) فى تفسيره: والحاكم (7 / )70٠6‏ وصححهء وأقره 
الذهبى . 

!- حديث أبي أمامة » أخرجه أحمد(ه / 017؟). وابن سعد( )١497/ ١‏ 

٠‏ حديث أبي ذر الغفارى ؛ أخرجه الدارمى ( ١‏ / 4 ) » وحديث أبي بن كعب 
أخم رجه عبد الله بن أحمد فى زاوئد المسند ( ه / 5 » وحديث أنس » أخرجه مسلم 
599١)وأحمد9"‏ / 1١5١‏ 45١)»ءوابن‏ سعد(١1/١١١)ء‏ وعنعبادةبن 
الصامت أخرجه ابن عساكر فى تاريخه كما فى الكثر وابن سعد ( 18485) » ومن 
المراسيل أحررجه ١49 / ١‏ ) من مرسل عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر » ومن مرسل 
الضحاك ؛ ومن حديث عتبة السلمى أرجه أبو نعيم فى الدلائل . 

4 - قال ابن كثير فى البداية (؟ / 77 ) عن مرسل ابن معدان : هذا إسناد جيد 


قرى . 


[ ه١5؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر حديث شق صدره عله 


العلم -ولا أحسيه إلا عن خالد بن معدان الكلاعي -أن نفرا من 
أصحاب رسول الله كه قالوا له:يا رسول الله أخبرتا عن نفسك,قال؛ 
نعم أنا دعوة أبى إبراهيم وبشسرى أخى عيسى ورأت أمي حين 
حملت بي أنه خصرج منها نور أضاء لها قصور الشام واسترضعت في 
ب سعد بن بكر قبينا أنا مع أخ لى خلف يبوتنا نرعى بهما لنا إذ أناني 
رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب ملوءة ثلجا جا » فأحذانى 
فشقا بطني واستخرجا قلبى فشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء 
قط رحاها ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الفلج حتى أنقياه » قال لاثم 
قال أحدهما لصاحبه : زنه بعشرة من أمته فوزنئى بهم فوزلتهم ثم 
قال: زنه بمائة من أمنه فوز ني بهم فوزنتهم “ثم قال : زنه بألف من 
أمته فوزننى بهم فوزنتهم »فقال : دعه عنك » فوالله لو وزنته بأمته 
لوزنها) . 
)١1(‏ قال ابن إسحاق : وكان رسول الله عله يقول : ١‏ 
نبي إلا وقد رعى الغنم ) قيل : وأنت يا رسول الله؟ قال : « وأنا ) . 


حده - وفى الباب عن عتبة بن عبد » وأبي هريرة يراجم مجمع الزوائد 8 / 1س 
١‏ 311). 
١67‏ ) حديث صحيح . 
-١‏ من حديث أبي هريرة » أخرجه البخارى ( 5١77‏ ) ؛ وابن ماجه ( 49 )7١‏ » 
وابن سعد ( ١75 / ١‏ ) فى طبقاته » والبغوى ١١/5‏ ) فى شرح السنة ؛ والبيهقى ( ١‏ 
/ 55 ) فى الدلائل » وفى سئنة الكيرى (5 / ١18‏ )؛ وأبو نعيم ( ص / 5ه ) فى 
دلائل النبوة . 2 


/١١(‏ سيرة جا / صحابة) 


السيرة النبوية سبب فصاحة النبى عله 


)١514(‏ قال ابن إسحاق:وكان رسول الله عَنّْه يقول لأصحابه: 

(أنا أعربكم » أنا قرشى واسترضعت في بنى سعد بن بكر ) . 
كك 

> ؟ - من حديث جابر بن عبد الله أخرجه البخارى (9ه140*) » 
مسلو(٠.5١١),أحمد(8‏ / 07 ) واين سعد ١55 / ١(‏ ). وابن حبان ٠(‏ 
/ 791775 )» والبغوى ( 15395 ) فى شسرح السنة » وأبو نعيم (ص / 5ه ) فى 
دلائل النبوة . 

8 - وفي الباب مرسل عبيد بن عمير » ومرسل أبي سلمة بن عبد الرحمن » 
أخرجهما ابن سعد ( ١‏ / ؟١)‏ فى طبقاته. 

154 ) حديث ضعيف جداً . إن لم يكن موضوعاً . 

. أورده ابن كثير في البداية (؟ / 7117 ) نقلا عن ابن إسحاق‎ -١ 

- أخرجه ابن سعد ( ١١1 / ١‏ )فى طبقاته قال : نامحمد بن عمرنا زكريا بن 
يحيى السعدى عن أبيه فذكره بمثله . 

فى سنده الواقدى » وهو من المتروكين . 

م - وأخرجه الطبرانى ( 411 0 ) فى الكبير من طريق بقية عن مبشسرين عبيد عن 
الحجاج بن أرطاة عن عطية عن أبي سعيد الخدرى مرفوعاً بلفظ : « أنا أعرب العرب » 
ونشأت فى بنى سعد » فأنى يأتينى اللحن) . 

قال العراقى فى المغنى ( 7 / 1١54‏ ) : سنئده ضعيف » وتعقبه الهيشمى فى المجمع 
89 8١5؟)‏ بقوله : رواه الطبرانى » وفيه مبشسربن عبيد وهو متروك » وتعقبه حمدى 
السلفى بقوله : قلت : وفيه بقية وقد عنعن ؛ والحجاج بن أرطأة » وعطية العوفى » فالحق 
أنه حديث مسلسل بالضعفاء » والمتروكين والمدلسين » ولكن البلاء من مبشر إذ رماه أحمد 


بالوضع » فهو حديث موضوع . 


[17١5/سيرة‏ ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبويبة ذكر حديث إعادته إلى مكة 


)١115(‏ قال ابن إسحاق : وزعم الناس-فيما يتحدثون والله 
أعلم- أن أمه السعدية لما قدمت به مكة أضلها في الناس وهي مقبلة 
به نحو أهله فالتمسته. فلم تجده» فأنت عبد المطلب فقالت له:إني قد 
قدمت بمحمد هذه الليلة » فلما كنتت بأعلى مكة أضلنى عفوالله ما 
أدري أين هوءفقام عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله أن يرده ؛ 
فيزعمون أنه وجده ورقة بن نوفل بن أسد ورجل آخر من قريش » فأنيا 
به عبد المطلب فقالا له : هذا ابنك وجدناه بأعلى مكة»فأخذه عبد 
المطلب فجعله على عنقه وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له ثم أرسل 
به إلى أمه أمنئة . 

-- وبلفظ : «أنا أفصح من نطق بالضاد) قال ابن كثير :معناه صحيح » لكن لا 
أصل له ء انظر : كشسف الخفاء 5٠5‏ ) » والفوائدالمجموعة (/1؟) » والدر المنتفرة (1") 

والمقاصد الحسنة ( 18 ) » وتمييز الطيب ( 715 )» والأسرار المرفوعة .)١١5(‏ 
( 158 ) خبر ضعيف جداً . -١‏ أورده ابن كثير في البداية ١‏ / /1/1؟ ) نقلا 
عن ابن إسحاق . 
؟- أخر جه البيهقى فى الدلائل ( ١ 45 - ١5 / ١‏ ) ضمن حبر طويل من قول 
ابن عباس » وقال البيهقى: فى الدلائل ١ 45 - ١19 / ١(‏ ) ضمن خبر طويل » من قول 
ابن عباس . وقال البيهقى : محمد زكريا الغلابى متهم . 

١‏ - أخرجه بمعناه ابن سعد ( ١17 / ١‏ ) فى طبقاته قال : نامحمد بن عمر عن 
أصحابه فذكره . وفى سئده الواقدى » وهو متروك , وجهالة شيوخه . 

4 - أخحرج الحاكم ( ؟ / "07 ) خبر فقد النبي َه بعد أن بعثه عبد المطلب فى 


حاجة؛ وصححه وفيه جهالة أحد الرواة وهو كندير بن سعيد . 


/5١8 [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية وفاة أمه آمنة عله 

)١57(‏ قال ابن إسحاق : وحدثتي بعض أهل العلم أن تماأهيج 
أمه السعدية على رده إلى أمه - مع ما ذكرت لأمه مما أخمبرتها عنه - 
أن فا عي الميطنة عدا رع راوها هوم رصيق شيعن امه ويظر | 
إليه وسألوها عنه وقابوه ثم قالوا لها: لنأخذن هذا الغلام فلنذهين به إلى 
ملكنا وبلدنا » فإن هذا غلام كائن له شأن نحن نعرف أمره » فزعم 
الذي حدثني أنها لم تكد تنفلت به منهم . 

7 أمه [منة عله 


)١(‏ قال ابن إسحاق : وكان رسول الله عَينّهُ مع أمه آمنة 
بنت وهب وجله عبد المطلب بن هاشم في كلاءة الله وحفظه؛» ينبته 
الله نبانًا حسئا » لما يريد به من كرامته » فلما بلغ رسول الله مله مست 
سنين توفيت أمه أمنة بنت وهب . 

)١154(‏ قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبى بكر بن 
محمد بن عمرو بن حزم أن أم رسول الله عَقه آمنة توفيت ورسول الله 


)١569‏ خبر ضعيف . أخرجه ابن سعد بمعناه ( ١١7 / ١‏ ) قال : ناعمرو بن 
عاصم ناهمام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله به » وسنده مرسل . 

)١؟‎ 1/9 / والبداية والنهاية (؟‎ ») ١15 / ١ ( انظر : طبقات ابن سعد‎ )١519( 
. نقلاً عن ابن إسحاق‎ 

١15/8‏ ) إسناده معضل . أخرجه البيهقى ١18 / ١(‏ ) فى الدلائل » وأورده 
ابن كثير ( 7 / 71/4 ) فى البداية ؛ وكلاهما عن طريق ابن إسحاق . وأخرجه ابن سعد 
١1١7 7 ١‏ )فى طبقاته عن طريق الواقدى . وانظر : صفة الصفوة /1١(‏ 14) لابن 
الجوزى . 


( 9١١؟/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية : وفاة أمة آمنة يله 


لدان سك سين بالأبو ايوق مكة والذينة: كانت تداكديق يعن 
أخواله من بنى عدى بن النجار تزيره إياهم » فماتت وهى راجعة به 
إلى مكة . 

قال ابن هشام:أم عبد المطلب بن هاشم سلمى بنت عمرو 
النجارية فهذه الخؤولة التى ذكر[ها] بن إسحاق لرسول اللهعَكه فيهم . 

)١59(‏ قال ابن إسحاق: وكان رسول الله مه مع جده عبد 
المطلب بن هاشم وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة 
فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتى يخرج إليه؛ لا يجلس 
غلية دمن بيه إجلة لا لف قال :+ فكان رسول لليف يأتن وهو 
غلام جفر- حتى يجلس عليه فيأخذه أعمامه ليؤخروه عنه » فيقول 
عبد المطلب إذا رأى ذلك منهم:دعوا ابنى » فوالله إن له لشاناً ثم 
يجلسه معه[على الفراش]» وبمسح ظهره بيده » ويسره ما يرأه يصنع . 

وفاة هبد المطلب وما رثج به من الشعر 

فلما بلغ رسول الله عَيّْهِ ثماني سنين هلك عبد المطلب بن هاشم 

وذلك بعد الفيل بثمانى سنين . 


/ 7١ والبداية والنهاية‎ »)١١8 11١1 / ١ ( )انظر : طبقات ابن سعد‎ ١155 
/ ؟١( بمعناه » ودلائل النبوة‎ ) 55 / ١ ( نقلا عن ابن إسحاق » وصفة الصفوة‎ )١ 
. للبيهقى نقلا عن ابن إسحاق‎ 7 

117 ) إسناده ضعيف :انظر طبقات ابن سعد ( ١١5 /7 ١‏ ) » ودلائل النبوة 
)١8871١١(‏ للبيهقى والبداية ؟ / ؟8/؟) وكلاهما نقلعن ابن إسحاق » - 


لم ارفج حاة) 


السيرة النبوية ذكر وفاة عبد المطلب ورثاوه 


ابن العباس عن بعض أهله » أن عبد المطلب توفي ورسول الله ته ابن 
(1771) قال ابن إسحاق : حدثني محمد بن سعيد بن المسيب أن 
عبد المطلب بن هاشم لما حضرته الوفاة» وعرف أنه ميت » جمع بناته- 
وكن ست نسوة:صفية وبرة وعاتكة وأم حكيم البيضاء وأميمة 
وأروى- فقال لهن : ابكين علي حتى أسمع ما تقلن قبل أن أموت . 
قال ابن هسام : ولم أر أحدا من أهل العلم بالشعر يعرف هذا 
الشعر إلا أنه لما رواه عن محمد بن سعيد بن المسبيب كتبناه . 
[مرائ قبد المطلبا] 
فقالت صفية بنت عبد المطلب تبكى أباها : - 
أرقت لصوت نائحة بليل2 على رجل بقارعة الصعيد 
ففاضت عند ذلكم دموعي2 على خدي كمنحدر الفريد:046) 
علي رجل كريم غير وغل لهالفضل المبين على العبيد:47) 


> وصفة الصفوة ١١‏ / 5 )» والدلائل ( ص / ١ه‏ ) لأبي نعيم فى سنده جهالة 
101 ) خبر ضعيف . وأخرجه البيهقى ( ١85 / ١‏ ) فى الدلائل » وأورده ابن 
كثير ( 7 7 787) في البداية » كلاهما نقلاً عن ابن إسحاق » وسئده معضل » فإن محمد 
بن سعيد من أتبا ع التابعين . وأورده ابن سعد ١1١8/7 ١(‏ ) فى طبقاته . 
6- منحدر الفريد: وهو الدر أو الجوهر شسبه الدموع المتساقطة بالدر المنثور . 


7- غير وغل : غير ساقط ولا دلىء. 


5١١ [‏ /سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيوة النبوية كأوعيه الطاب 
صدوق في المواطن غيسر نكس ولا شخت المقام ولاسنيد (0349) 
رفيع البيث أبلج ذي ؤمن ل (فسيث الناس في الزن الحروددا5ة) 
كريم الجد ليس بذى وصوم يروق على المسود والمسود352) 
عظيم الحلم من نفر كرام خضارمة ملاوثة أسود«(0653 
فلو خلد امرؤ لقديم مججمد ولكن لا سبيل إلى انلود 
لكان مخلداً أخرى الليالي لفضل المجد والحسب التليد 


8- الفياض : كثير الفيض وهو الجود والعطاء , 
49- نكس : النكس -بكسر النون - الضعيف المهزول . 
. شخت المقام: الشخت : الضكيل القليل من كل شىء » يقال: فلان سحخت العطاء أى 


سنيك :السنيد : الدعى فى النسب . 


150- شيظمى: نسبة إلى الشيظم وهو الأسد فمعناه : الشديد القوى . 


1- الزمن الحرود : الزمن الشديد جدب الأرض وقلة مائها ونبعها . 


2- وصوم : عيوب جمع وصم وهو العار والعيب . 
3- خضارمة : التضارمة جمع خضرم - بكسر الخاء وسكون الضاد - وهو السيد 


الشريف الجواد المعطاء . 


( 7؟5/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبويية رثاء عبد المطلب 
وقالت برة بنت عبد المطلب تبكي أباها : 

أعنينئ جودا بدمع درر على طيب الخسيم والمعتصر 354) 

على ماجد الجد وارى الزناد جميل ا محيا عظيمالخطر 

علي شيبة الحمد ذي المكرمات 2 وذيامجد والعز والمفعخر 

وذى الحلم والفضل فى النائبات كتير المكارم جم الفجر055) 

له فضل مجد على قومه مير يلوح كضوءالقمر 


بصرف الليالي وريب القدر 356 


وقالت عاتكة بنت عبد المطلب تبكي أباها : - 
أعيني جودا ولاتبخلا بدمعكما بعد نومالنيام 


أعيني واسحنفرا واسكبا 


وشوبا بكاءكما بالسدام 0357 


4- طيب انيم : بكسر الخاء - أى طيب الأصل كريم السجايا . 


- المعتصر : مصدر ميمى بمعنى الاعتصار » أى أنه جواد عند الاعتتصار وهو السؤال 


والطلب . 


5- جم الفجر : الفجر بفتح الفاء والجيم - هو النوال والعطاء ؛ ومعنى أنه جم 


الفجر أى كثير النوال كأنه يتفجر بالعطاء . 


6- لم تشوه :لم تخطئه وإنما أصابته في مقتل فأردته . 


7- اسحتفرا : أسرعا في سكب الدموع والمسحنفر من كل شىء :الماضى 


لسري 


الالتدام : لطم الخدود في النياحة على الميت أو عند المصيبة . 


(؟5/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية وثاء عبد المطلب 
أعيني واستخرطا واسجما على رجل غير نكس كهام 658 
على الجحفل الغمرفي الناات كريم المساعي وفي الذمام659) 
على شيبة الم واري الزناو ‏ وذ مصدقى بعد نبت امقنام:م) 
وسيف لدى الحرب صمصامة 2 ومردي المخاصم عند الخصاه860 
وسهل الخليقة طلق اليدين وفى عدملى صميم لهام:61) 


8- استخرطا : انزفا الدمع بقوةوحرارة » ومنه دابة خروط » أى سرود كثيرة 


النفار.وجاءت فى المخطوطة : واستحفظا. 


.اسجما : سجم الدمع أو المطر أى سال وانصب . 
.نكس : الدكس - بكسر النون -- الضعيف المهزول . 
كهام : يقال سيف كهام أى مغلول الحد ؛ والمعنى هنا أنه كبير مسن ولكنه غير ضعيف ولا 


كليل . 


9- الجحفل :الجبحفل فى الأصل الجيش وجمعه حجافل والمراد هنا السيد الكريم 


العظيم . 


(*) جاءت السطرة الثانية من البيت فى المخطوط هكذا :وذى مصدق عالى المقام . 


0- صمصامة : اسم من أسماء السيف )وهو أفضل ألواعه ع 


.مردى : اسم فاعل من أرداه يرديه إذا أهلكه وقضى عليه . 
1 عدملى . العدملى من كل شىء القديم الطاعن فى السن 3 
لهام : اللهام - بضم اللام الجيش العظيم كأنه يلتهم كل شىء أمامه. 


/١١ 4 [‏ سيرة جد١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية رثاء عبد المطلب 


تبنك في باذخبيته رفيع الذؤابة صعب المرام:62© 
وقالت أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب تبكي أباها : 

ألايا عين جودي واستهلي وبكي ذا الندى والمكرمات:0663 
ألايا عين ويحك أسعفينى بدمع من دموع هاطلات 
وبكي خير من ركب المطايا أباكالخير تيارالفرات 
طويل الباع شيبة ذا المعالي كريم اليم محمودالهبات 
وصولا للقرابة هبرزيا وغيغا في السنين الممحلات364) 
وليشا حين تشعجر العوالي2 تروق له عيون الناظرات 
عقيل بسي كنانة والمرجى إذا ما الدهر قبل بالهنات 
ومفرعها إذا ماهاج هبج بداهية وخصمالمعضلات0663 


2- تبدلك : يقال : تبنك في المكان أى أقام فيه وتمكن . 

الذؤابة : ذروة كل شىء وأعلاه » ولذا أطلق على ضفائر المرأة ذوائب لأنها فى أعلاها . 
3- استهلى : يقال : استهلت العين بالدمع أى نزل كالمطر . 

بكى : بتشديد الكاف مبالغة في البكاء أى : ابكى بشدة . 

4- الهبرزى : هو الفارس من رجال الفرس , ثم اطلقت على كل حاذق فى أموره. 
5- مفزعها : اسم مكان من الفزع ء أى الركن المتين الذى يلجئون إليه عند الهول 
والفزع . 

المعضلات : جمع معضلة , وهى المشكلة الشائكة التى لا يهتدى إلى وجه حلها . 


/١١5 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الشيرة الووة 


رثاء عبد العطلب 


فبكيه ولا تسمي بحزن2 وبكي ما بقيت الباكيسات666 


وقالت أميمة بنت عبد المطلب تبكي أباها : 
ألاهلك الراعي العسشيرةذو الفقد وساقي الحجيج وامحامي عن الجد367) 
ومن يؤلف الضيف الغريب بيوئب إذا ما سماءالناس تبخل بالرعد 
كسبت وليسدا خير ما يكسسب الفتي فلم تتفكك تزداد يا شيبة الحمد 
أبو امحارث الفياض لي مكانه فلا تبعدن فكل حي إلى بعد 
فإني لباك , ما بقيت وموجععم وكان لهأهلالما كان من وجدي 


سقاك ولي الساس في القبرممطرا 
فقد كان زيم للعشيرةكلها 


فسوف أبكيه وإن كان فى اللحد 


وكان حمسيدا حيث ما كان من حمد 


وقالت أروى بنت عبد المطلب تبكي أباها : 
بكت عيني وحق لها البكاء على سمح سجيته الحياء 
على سهل الخلية لخليقة أبطح كريم اليم نيسته العلاء (368) 


على الفياض شيبة ذي المعالي 


أبيك الخير ليس له كفاء (69) 


6- لا تسمى : يفتح سين أعمله لا تسأمى فسهلت الهمزة بعد تقل حركتها إلى السين 
فصارت تسمى أى تملى » والسأم هو الملل والضجر. 

7- الراعى العشيرة : أى الذى يرعى أمورها ويقوم بحل مشاكلها . 

8- أبطحى : المنسوب إلى الأبطح وهو الأرض السهلة المنسبطة لانتوء فيها . 

كريم الخيم : كريم الأصل » شريف الحسب . 

169- كفاء : هو والكفء بمعنى » أى لا نظير له ولا مثيل . 


/١١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية رثاء عبد المطلب 
طويل الباع أملس شيظمى أغر كأنغرته ضياء 370) 

أقب الكشح أرو ع671 ذي فضول ل#انجدالق ده والستتء 
أبي الضيم أبلج هبرزى قدي المجد ليس له خفاء 072 
ومعقل مالك وربيع فهر وفاصلهاإذا امس القضاء 873 
وكان هوالفتى جوذا وبأسا حين تتسكب الدماء674 
إذا هاب الكماة الوت حتى كأن قلوب أكفرهم هواء875 
مضى قدماً بذى رَبّد شيب عليه حين تبسصره البهاء( 376) 


0- شيظمى: المنسوب إلي الشسيظم وهو الأسد والمراد الشسجاع القوى . 
1- أقب الكشح : أي دقيق الخصر رفيع الوسط وهى أمارة القوة والخفة قال بعضهم 


فى وصف فرسه “ أقب من تحت عريض من عل * 


أروع : من الروعة وهى حسن المنظر وبهاء الطلعة . 


2- هبرزى : الأسوار من أساورة الفرس وهو اسم من أسماء الأسد أيضا . 


3- فاصلها : أى الذى يفصل بيئها فى الخصومات فكأنه قاضى القبيلة . 


4- انسكاب الدماء كناية عن اشتعال الحرب واضطرام نار القتال . 


يخوض غمرات القتال» وفى البيت معنى قوله تعالى : إلا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم 


6- فى ربد : ربد السيف : جوهره . والمراد ذى سيوف أصيلة . 


خشيب ١:‏ لخشيب من كل شسىء : الغليظ الخشن في قوة وصلابة . 


[ 7 ؟؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية 


رثاء عبد المطلب 


أنه تار براسة وقد أصمت (377) : أن هكذا فابكينتى . 


قال ابن هشسام : المسبيب بن حزن بن أبى وهب بن عمرو بن 


)١17(‏ قال ابن إسحاق : وقال حذيفة بن غام أخو بنى عدى 
ابن كعب بن لوي يبكى عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ويذكر 
فضله » وفضل قصي على قريش وفضل ولده من بعده عليهم » وذلك 
أنه أخذ بغرم أربعة آلاف درهم بمكة »فوقف بها فمر به أبو لهب عبد 


أعيني جردا بالدمسوع على الصدر 1 


وجودا بدمع رامنها كل جارك 
[وسحا وجعا واسجمامابفيتما 
على رجل جلد القوى ذي حفيظة 
على الماجد البهلول ذي الباع واللهى 
على حير حاف من معد وناعل 


ولاتسأما أسقيتما سب القطر 
بكاء امسرئ لم يُشوهنائب الدهر 
على ذى حياء من فريش وذى ستر] 
جميل المحيا غير نكس ولاهذر 
ربيع أؤي في الفحوط وفي العسرر678 
كريم المساعي طيب الخيم والنجر:679) 


7 اميف عن ايراد عن اكلام ومو بانة الاحتضار . 
8- البهلول : السيد الكري المطاع » وجمعه بها ليل . 
«ذى اللها : اللها : جمع لهوة بضم اللام وهى أفضل العطايا وأجزلها . 
9- النجر : الخيم والنجر والنجار كلها بمعنى الأصل والطيع الكريم . 


/١١8 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية . وثاء عبد المحطلب 

وخيرهم أصلاوفرعا رمعانا وأحظاهم بالمكرمات وبالذكر 
وأولاهم بالمجم[ والحكم] والنهى وبالفضل عند المجحفات من الغبر380) 
على شيبة الحمد الذي كان وجهه يضىءسواد الليل كالقمر البدر 
وساقى الحجبج ثم الخبر هاشم وعبدمناف ذلك السيد الفهر881 
طري زمزما عبد المقسام فأصبحت سقابهفخراعلى كلذي فخر 
ليبك عليه كل عان بكربة وآل قصي من مقل وذي وفر 382 
ببوه سراة كهلهم وشبابهم تفلق عنهم بهضة الطائر المقر 
نصي الذي عادى كنانة كلها ورابط بيت الله في الععسر واليسسر 


فإنتك فاتهلمنايا وصرفها 


قد عا يمو القيبة والأمر 83م 


0 - الغبر : جمع غبراء مثل حمراء وحمر » والسنة الغبراء هى السئة الشديلة المجدبة 
وإجحافها:إهلاكها الأموال وإتلانها الزرع والضرع بسبب جدبها وقحطها . 


1-الفهرى : النسوب إلى فهر أحد أجداد الرسول يَلهُ وكان من سادات ريش 


وأشرافها . 


2- كل عان : العانى هو الأسير ؛ولعل فيه معنى العناء وهو التعب والمشقة . 


3- غالته المايا : أهلكه الموت » وأصل معنى الفعل : قتله على حين غفلة منه ومنه سمى 
الاغديال اغيالاً . النقيبة: المشورة » أى أنه يشير دوما باليمن والخير والتقيبة أيضا : السجية 


والطبيعة . 


[ 9١١/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


وأبقى رجالاً سادة غير عزل مصاليت أمنال الرديئية السمر38©8) 
أبو ععبة اللملقى إلى حباءن أغر هجان اللون من نفرغر:85) 
وحمزةمثل البدريهمز للندى نقى الشياب والذمام من الغدر 
وعبد يناف ماجد ذو حفيظة وصول لذي الفربى رحيم بذي الصهر 
كهولهم خير الكهول رنسلهم كنسل الملوك لاتبور ولاتحري 686 


متى ما تلافى مسهم الدهر ناشعا نحذده ياجريا أوائله يجري (387) 


4- عزل : جمع أعزل وهو من لا سلاح معه . 

.مصاليت : جمع مصلات وهو الرجل الماضى العزم » ولذا سمى السيف مصلا . 
.«الردينية : الرماح المنسوبة إلى ردينة » وهى قبيلة اشستهرت بصناعتها وكانت من أجود 
الرماح » ووصفها بالسمردليل قوتها وصلابتها . 

5- حباءه : الحباء هو ما يحبو به المرء صاحبه أي يعطية إياه هبه . 

«هجان اللون : أبيض اللون » وهجان الإبل أكرمها وأعزها على أهلها . 

٠غر‏ : جمع أغمر » والغرة بياض في جبهة الفرس » ثم أريد بها هنا بيض الوجوه مشسرقى 
لمحيا » وفى الحديث ( إن أمتى يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء » . 

6- لا تحرى : أى لا تنقص من احور وهو التقصء قال تعالى : ف إنه ظن أن لن 
يحور . 

أى لن تضعف قوته وتنقص ثروته » ومن اأدعيجة : اللهم إنى أعوذ بك من الحور بعد 
الكور. 


7- الإجريا : بكسر الهمزة وتشديد الياء ؛وهى العادة والسجية التى جروا عليها . 


/51١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية 


رثاء عبد المطلب 


هم ملكا البطحاءمجدا وعزة 
وفيهم بئياة للعلا وعمارة 
يانكاح عوف بنته ليجيرنا 
وهم حضروا والداس باد فريقهم 
ببوها ديارا جمة وطووا بها 
لكي يشرب الحجاج منها وغيرهم 


ثلاثة أيام تتفل ركابهم 
وقدما غنينا قبل ذلك حقبة 


إذا استبق اخيرات في سالف العصر 
وعبد مئاف جدهم جابر الكسر 
من أعدائنا إذ أسلمتا بدو فهر 
بأمنه حتى خخاضت العير في البحر (688 
وليس بها إلا شيوخ بي عمرو 
ثارا تسح الماء من تبج [يجرى] (389) 
إذا ابتدروها صبح تابعة اللنحر 
مخيسة بين الأخاشب والحجر :690 
ولا نسستقي إلا بخم أو الحفر (91) 


' 388- تهامى البلاد : اللدسوب إلى تهامة وهى الأرض المدخفضة ‏ وضدها مجدء 
والمراد بها عند العرب الأرض المتصوبة إلى البحر الأحمر في الجزيرة العربية . 


9- بثارا: جمع بثر مثل رئم ورثام . 


.لبج البحر : معظم مائه وجمعه أثباج . 


(390- مخيسة : أى مذللة منقادة » ولذا سمى السجن الخيس لأنه يذل المسجونين . 
.الأخاشب : جمع أخشب , والأشبان : جبلان محيطان بمكة وفي الحديث : 9 لو شعت 
أن أطبق عليهم الأخشبين لقعلت » وإما جمعهما لأنه أراد كل جبل وما يحيط به من جبال 


أخرى . 


1- خم , حفر : بثران معروفان بمكة . 


١1؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية 


وثاء عبد المطلب 


وهم يغفرون الذنب ينقم دونه 
وهم جمعرا حلف الأحايش كلها 
فخارجإما أهلكن فلا ترل 
ولاتتس ما أسدى ابن لببى فإنه 
وأنت ابن لبنى من قصى إذا انتتموا 
وأنت تاولت العلا فجمعتها 
سبقت وفت القوم بللا وناللاً 
وأمك سر من خصسزاعة جوهر 
إلى سباأً الأبطال تنمى وتسّمى 
أبو شمر منهم وعمرو بن مالك 
وأسعد قاد الناس عشرين حجة 


ويعفرن عن قول السفاهة والهجر(2 39) 
وهم نكلرا عنا غراة بسى بكر 
لهم شاكراً حني تغيب في القبر :93 
قد اسدى يدأ محفرقة منك بالشكر 694 
بحيث اتهى قصد الفؤاد من الصدر 
إلى محتد للمجد ذى لبج جسر(695 
وسدت وليدأً كل ذي سؤدد غمر 
إذا حصل الأنساب يوما ذور الخبر(696 
٠‏ مو ٠‏ 04 ّ 

فأكرم بها مسوبة في ذرا الزهر 
وذو جدن من قومها وأبر الجبر 
يؤيد في تلك المواطن بالمصر 


02- الهجر : الفاحش من الكلام والبذىء من القول . 
3- خارج : منادى مرخم وأصله خارجة .مثل فاطم فى تزحيم فاطمة . 


4- محقوقة : أى تستحق أن تجمازى بالشكر وفى الحديث من أسدى إليكم معروفا 


فكافثره ) . 


5- محتد :لمحتد : هو الأصل » يقال فلان كريم امحتد أى كريم الأصل . 


. جسر : من الجسارة وهى الشسجاعة والمضاء في الأمور‎ - ٠ 


6- أمك سر : السر من كل شىء أكرمه وتخالصه أى كريعة الأصل خالصة السب . 


( 7؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية رثاء عبد المطلب 


قال ابن هشام : قوله: [ أمك سر من خخحزاعة ] يعني أبا لهب : 
أمه لبنى بنت هاجر الخزاعى »وقوله:[يإجريا أوائله[ عن غير ابن 
اشوا 0م 

)١74(‏ قال ابن إسحاق : وقال مطرود بن كعب الخزاعي 
ييكي عبد المطلب وبنى عبد مناف : 
يا أيها الرجل المحول رحله هلا سألت عن آل عبد مناف 
هبلتك أمك لو حللت بدارهم ضمنوك من جرم ومن إقراف«397) 
[الخالطين غسيهم بفقيرهم حتى يعود فقيرهم كالكافى] 
النعمين إذا النجوم تغيسرت والظاعدين لرحلة الإيلاف 
والطعمين إذا الرياح تاوحت حتى تفيب الشمس في الرجاف:898 


( 174 ) انظر : تاريخ الطبيرى ( ٠7‏ / 707 ) أورد البيت الأول . 


7- هبلتك أملك : أى فقدتك من الهبل بفتح الهاء والباء وهو الشكل والفقد . 
«ضمنوك : ضمن الرجل غيره ؛ إذا كفه والتزم أن يؤدى عنه ما قصر فيه . 

. إقراف : أن يكون أحد الوالدين عربيًا كربما والآخر غير عربى لثيم فيخرج الولد هجيناً 
غير خالص النسب فى القبيلة . 

8- تناوحت : أى تقابلت من تناوح الجبلان إذا تقابلا » أو أحدثت صوتاً عالياً يشبه 


/7١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية عآل الوسول عله بعد عبد المطلب 


إما هلكت أبا الفعال فما جرى من فرق ملك عقد ذات نطاف:699 
إلاأبييك أخي المكارم وحده والفيض مَطُلَب أبي الأضياف:400 
)١17(‏ فلما هلك عبد المطلب بن هاشم ولي زمزم والسقاية 
عليها بعده العباس بن عبد المطلب وهو يوممذ من أحدث إخوته سنا 
فلم تزل إليه حتى قام الإسلام وهى بيده فأقرها رسول الله عَيَْهِ له على 
ما مضى من ولايته فهى إلى آل العباس بولاية العباس إياها إلى هذا 
اليوم وكان رسول الله ته بعد عبد المطلب مع عمه أبى طالب 
وكان عبد المطلب -فيما يزعمون - يوصى به عمه أبا طالب وذلك 
لأن عبد الله أبا رسول الله َه وأبا طالب أخوان لأب وأم ؛ أمهما 
فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عبد بن عمران بن مخزوم . 
قال أبن هشام : عائذ بن عمران بن مخزوم . 


١‏ 7/8 ) انظر : البداية والنهاية ( 58١ / ١‏ ) نقلا عن ابن إسحاق وصفة 
الصفرة ( ١‏ / 560). 


> الرجاف : البحر وسمى بذلك لأن موجه دائم الرجف وهو الاضطراب الششديد . 
.وغياب الشمس فيها جاء على وهمهم بأن الشمس تسقط في البحر كما هى فى الظاهر. 


0- أبى الأضياف : أى مطعمهم فى جود وسخاء كأنه أبوهم » وليس هو بوالدهم 
على الحقيقة . 


[ 574؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية كفالة أبى طالب للرسول عله 


(177 ) قال ابن إسحاق : وكان أ بو طالب هو الذي يلي أمر 
رسول الله هلله بعد جده فكان إليه ومعه . 


لا لا لا 

امقفالة أب طالب لرسواء إلله عيْنه] 
[قال : وحدثنا عبد الرحيم » قال : حدثنا ابن هشام » قال : 
حدثنا زياد بن عبد الله البكائى » قال]: قال ابن إسحاق : وحدثني 
يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير » أن أباه حدثه أن رجلا من لهب 
[ قال ابن هشام : ولهب من أزد تسنوءة] كان عائفاً , 401 فكان إذا 
قدم مكة أناه رجال [من] قريش بغلمانهم ينظر إليهم ويعتاف لهم 
فيهم قال : فأتى به أبو طالب - وهو غلام - مع من يأنيه فنظر إلى 
رسول الله لله نم شغله عنه شىء فلما فرغ قال : الغلام على به 
فلما رأى أبو طالب حرصه عليه غيبه عنه فجعل يقول : ويلكم !! 
ردوا علي الغلام الذى رأيت آنفا » فوالله ليكونن له شأن! قال : 

فانطلق [به] أبو طالب . 


لا لا لا 


175 ) إسناده ضعيف . وأورده ابن كثير (؟ / 187 ) في البداية ثقلا عن 
ابن إسحاق وفى سنده جهالة شيخ عباد بن عبد الله . 


1- عائفاً : اسم فاعل من العيافة وهى زجر الطير لمعرفة طريق الخير أو الشسر » فإن 
وهذه هى الطيرة المنهى عنها فى قوله عليه : « لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ) . 


[ ه١١/‏ سيرة ج ١‏ / صحابة 1 


السيرة النبوية قصة بحيرى الراهب 


قصة بكي الزاهب 

(170) قال ابن إسحاق : ثم إن أبا طالب حرج فى ركب 
تاجرا إلى الشام » فلما تهيأ للرحيل وأجمع المسير صب402 به 
رسول الله عله فيما يزعمون فرق له[أبو طالب]وقال:والله لأخرجن 
به معي» ولا يفارقني ولا أفارقه أبدا أو كما قال فخرج به معه » فلما 
نزل الركب بصرى من أرض الشام وبها راهب يقال له : بحيرى فى 
صومعة له» وكان إليه علم أهل النصرانية ولم يزل فى تلك الصومعة 
منذ قط راهب إليه يصير علمهم عن كتاب فيها فيما يزعمون 
يتوارثونه كابر عن كابز» فلما نزلوا ذلك العام بسحيرى وكانوا كثيرا 
ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم » حتى كان ذلك 
العام» فلما نزلوا به قريبا من صومعته صنع لهم طعاما كثيرا »وذلك- 
فيما يزعمون - عن شىء رآه وهوفى صومعته يزعمون أنه رأى 
رسول الله عقن وهوفى صومعته فى الركب حين أقبلوا وغمامة تظله 
من بين القوم » قال: ثم أقبلوا فنزلوا في ظل شسجرة قريباً منه » فنظر 
إلى الغمامة حين أظلت الشجرة»وتهصر ت«403) أغصان الشجرة على 

.7 انظر : دلائل النبوة ( ؟ / 55-5 ) للبيهقى » وأورده ابن كثير(‎ ) ١7/7١ 
فى البداية كلاهما نقلا عن ابن إسحاق . وانظر : دلائل النبوة وص‎ ) ١84 » ؟‎ 8 / 
لابن الجوزى» طبقات ابن‎ )١١ - 507 / ١ ( لأبى نعيم » صفة الصفوة‎ ) 04 - ١ 
.)١؟١‎ 15١/1١١ سعد‎ 


2- صب به : تعلق به من الصابة وهى شدة الشوق » كأنه لزمه لفرط حبه إياه . 


3- تهصرت : أى مالت يقال هصر الغصن إليه إذا أماله وجذبه نحوه . 


) / سيرة ج1١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية قصة بحيرى الراغب 


رسول الله مه حتى استظل تحتها فلما رأى ذلك بحيرى نزل من 
صومعته ( وقد أمر بذلك الطعام فصنع ) ثم أرسل إليهم فقال : إني 
قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش فأنا أحب أن تحضروا كلكم 
صغي ركم وكبي ركم وعبدكم وح ركم/قال له رجل منهم : والله يا 
بحيرى إن لك لشأناً اليوم »ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بك 
كثيرا !! فما شأنك اليوم ؟ قال له بحيرى:صدقت قدكان ما تقول» 
ولكنكم ضيف وقد أحببت أن أكرمكم وأصنع لكم طعامًا فتأكلوا 
منه كلكم فاجتمعوا إليه » وتخلف رسول الله مه من بين القوم - 
لحداثة سنه - في رحال القوم تحت الشجرة » فلما نظر بحيرى فى 
القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده » قال : يا معشر قريش » لا 
يتخلفن أحد منكم عن طعامى قالوا له : يا بحيرى ما تخلف عنك 
أحد ينبغى له أن يأتيك إلا غلاما وهو أحدث القوم سئاء فتخلف فى 
رحالهم»فقال : لا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام معكمم قال: 
فقال رجل من قريش مع القوم : واللات والعزى إن كان للؤم بنا أن 
يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا ثم قام إليه 
فاحتضنه وأجلسه مع القوم فلما رآه بحيرى جعل يلحظه لحظا شديدا 
وينظر إلى أشياء من جسده وقد كان يجدها عنده من صفته حتى إذا 
فرغ القوم من طعامهم وتفرقواء قام إليه بحيرى فقال له : يا غلام ؛ 
أسألك بحق اللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه » وإنما قال 
له بحيرى ذلك لأنه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا أن رسول الله 
يله قال : ( لا تسألنى باللات والعزى شيئا فوالله ما أبغضت شيئا قط 
بغضهما ) فقال بحيرى : فبالله إلا ما أخبرتنى عم أسألك عنه فقال 
له : سلنى عما بدا لك » فجعل يسأله عن أشياء من حاله:من نومه 


| 81 7/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة التبوية قصة بحيوس الواهغب 


وهيئته وأموره » فجعل رسول الله عَيِتّهُ يخبره » فيوافق ذلك ما عند 
بحيرى من صفته » ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على 
موضعه من صفته التى عنده . 
وقال ابن هشام : وكان مثل أثر المحجم . 
(178) قال ابن إسحاق : فلما فرغ أقبل على عمه أبى طالب 
فقال له: ما هذا الغلام منك ؟ قال: ابني»قال له بحيرى:ما هو بابنك» 
وما ينبغى لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا » قال: فإنه ابن أخى » قال : 
فما فعل أبوه؟ قال : مات وأمه حبلى به»قال : صدقتء فارجع بابن 
أخيك إلى بلده واحذر عليه يهود » فوالله لفن رأوه وعرفو | منه ما 
عرفت ليبغنه شراءفإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم فأسرع به إلى 
بلاده » فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من 
تجارته بالشام »فزعموا فيما روى الناس أن زريرا وثماما ودريسا - 
وهم نفر من أهل الكتاب - قد كانوا رأوا من رسول الله عه مئل ما 
رآه بحيرى فى ذلك السفر الذى كان فيه مع عمه أبى طالب » 
فأرادوه فردهم عنه بحيرى » وذكرهم الله وما يجدون فى الكتاب 
من ذكره وصفته وأنهم إن أجمعوا لما أرادوا به لم يخلصوا إليه ولم 
يزل بهم حتى عرفوا ما قال لهم وصدقوه بما قال»فتركوه وانصرفوا 


عنه , 
17,8 ) انظر : البداية والنهاية ( ١‏ / 784 ) نقلا عن ابن إسحاق » وقال ابن 


كثير : هكذا ذكر أبن إسحاق هذا السياق من غير إسناد منه . وقد ورد نحوه من طريق 
مسند مرفوع » ثم ذكره عن طريق الخرائطى . 


١١ (‏ / سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الفديرة النبوية الرسول فى حفظ الله ورعايته 


)١09(‏ فشب رسول الله عله والله تعالى يكلؤه ويحفظه 
ويحوطه من أقذار الجاهلية » لما يريد به من كرامته ورسالته حتى بلغ 
أن كان رجلا أفضل قومه مروءة وأحسنهم خلقا وأكرمهم حسبا 
وأحسنهم جواراً » وأعظمهم حلما وأصدقهم حديثا وأعظمهم أمانة» 
وأبعدهم من الفحش والأخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما 
حتى ما اسمه في قومه إلا « الأمين) لما جمع الله فيه من الأأمور 
الصالحة . 


) 585 / ١ )ء والبداية والنهاية‎ ٠ / )انظر : الدلائل للبيهقى ( ؟‎ ١7,8 
. وكلاهما نقلا عن ابن إسحاق‎ 
لابن الجوزى » دلائل النبوة لأبى نعيم ( ص‎ )7١ / ١ ( وانظر : صفة الصفوة‎ 
.) اه‎ / 
» فى الدلائل‎ ) "١ ,*. / ١١ أخرجه البيهقى‎ -١ . حديث ضعيف‎ ) 18١ 
كلهم عن‎ ) ١55 / 7١ وابن حجر فى الفتح‎ ) 717 / ٠ ( وأورده ابن كثير فى البداية‎ 
ابن إسحاق . وعند البيهقى قال ابن إسحاق:حدثنى والدى إسحاق عمن حدثه . فيه‎ 
جهالة شيخ أبي إسحاق . وقال ابن كثير : هذه القصة شبيهة بما فى الصحيح عند بناء‎ 
الكعبة حين كان ينقل هو وعمه العباس » فإن لم تكن فهى متقدمة عليها كالتوطية » والله‎ 
. أعلم‎ 
وقال السهيلى : إنما وردت هذه القصة في بنيان الكعبة » .إن صح أن ذلك كان‎ 
. فى صغره » فهى قصة أخرى », مرة فى الصغر » » ومرة في حال 7'كتهال‎ 
. قلت : القصة لم تصح سنداً » فلا حاجة للتأويل‎ 


/١99 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية حوب الفجاو 


الله يحفظه به فى صغره وأمر جاهليته أنه قال:١‏ لقد رأيتنى في غلمان 
[من] قريش ننقل حجارة لبعض ما يلعب به الغلمان» كلنا قد تعرى 
وأخذ إزاره فجعله على رقبته يحمل عليه الحجارة»فإنى لاقبل معهم 
كذلك وأدبر إذ لكمني لاكمء ما أراه؛ لكمة وجيعة » ثم قال : شد 
عليك إزارك قال : فأخذته وشسددته علي ثم جعلت أحمل الحجارة 
على رقبتي وإزاري على من بين أصحابي ) . 
غرب الفجار 
)18١(‏ قال ابن هشام : فلما بلغ رسول الله ميته أربع عشرة 
فين أو للش عشرة سنة فيما حدثني أبو عبيدة النحوى عن أبي 
وبين قيس عيلان وكان الذى هاجها أن عروة الرحال بن عتبة بن 
جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن 
هوازن أجار لطيمة«404 له للنعمان بن المنذر فقال له البراض بن قيس 
أحد بى ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة:أتجيرها على كنانة؟قال: 
نعم وعلى الخلق كله»فخرج فيها عروة الرحال وخرج البراض يطلب 
غفلته حتى إذا كان بتيمن ذى طلال بالعالية غفل عروة»فوثب 


181 ) إسناده معضل . أورده ابن كثير في البداية (؟ / ١185‏ ) نقلا عن 
ابن إسحاق » وابن هشام » وسئده ضعيف . وأخرجه ابن سعد ( )١78- 1١75 / ١‏ 


بأسانيد كلها من رواية الواقذى » وهو متروك . 


04+- اللطيمة : العير التى تحمل المسك والحرير ونحوهما للتجارة .. 


( ١٠51؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


عليه البراض فقتله في الشهر الحرام فلذلك سمي الفجار » وقال 
البراض :فى :ذلك:: 

وداهية تهم الئاس قبلى شددت لها -بني بكر- ضلوعى 
هدمت بها يوت بنى كلاب وأرضعت الموالي بالضرو ع,405) 
رفعت له بذي طَلأل كفي فخريميد كالجذع الصريع 


وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب : 


أبلغ إن عرضت بني كلاب وعامر والخطوب لها موالي 
وبلغ إن عرضت بني تمسر وأخوال القشيل بني هلال 
بأن الوافد الرحال أمسى مقيم عبد تيمن ذي طلال 

وهذه الأبيات فى أبيات له فيما ذكر ابن هشام . 

فأتى آت قريثمًا فقال : إن البراض قد قتل عروة [وهو]في 
الشهر الحرام بعكاظ فارتحلوا وهوازن لا تشعر بهم ثم:بلغهم الخبر) 
فأتبعوهم فأدركوهم قبل أن يدخلوا الحرم فاقتتلوا حتى جاء الليل 
ودخلوا الحرم فأمسكت عنهم هوازن » ثم التقوا بعد هذا اليوم أياماء 
والقوم متساندون»على كل قبيل من قريش و كنانة رئيس منهم »وعلى 
كل قبيل من قيس رئيس منهم » وشهد رسول الله عَيَه بعض أيامهم 
أخرجه أعمامه معهم» وقال رسول الله كله : « كنت أنبل على 
أعمامى ) أى : أرد عنهم نبل عدوهم إذا رموهم بها . 


5 أرضعت الموالى : أنرلتهم منزلتهم وعرفتهم مكانهم من اللوُم ووضاعة النسب . 


/١4١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيوة النبوية حدببث تؤويح الرسول عله من خديجة 


(؟18١)‏ قال ابن إسحاق : هاجت حرب الفجار ورسول الله 
ابن عشرين سنة » وإنما سمي يوم الفجار بما استحل هذان الحيان 
كنانة وقيس عيلان فيه من امحارم بينهم » وكان قائد قريش وكنانة 
حرب بن أمية بن عبد سمس وكان الظّفر في أول النهار لقيس على 
كنانة حتى إذا كان فى وسط النهار كان الظفر لكنانة على قيس . 

قال ابن هشام : وحديث الفجار أطول مما ذكرت » وإنما منعنى 
من استقصائه قطعه حديث سيرة رسول الله عَيله . 

شدي تزويق رسواء إلله عه فرديئئة 
رضخ إلكه غنها 

(18) قال ابن هشام : قلما بلغ رسول الله لله خمسا 
وعشرين سنة تروج خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن 
قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوؤي بن غالب» فيما حدثني 
غير واحد من أهل العلم عن أبي عمرو المدنى . 

)١184(‏ قال ابن إسحاق : وكانت خديجة بنت خويلد امرأة 
تاجرة »ذات شرف ومال »تستأجر الرجال في مالها وتضاربهم إياه 


١187)انظر‏ السابق . 
( 184) انظر : دلائل النبوة ١(‏ / 50-55 )» والبداية والنهاية١؟‏ / 
“91؟,. 554 ) وكلاهما عن طريق ابن إسحاق » وكثا الطبرى ( ؟ / 58٠‏ -١8؟)‏ 
فى تاريخه . وأخمرجه ابن سعد ( ١‏ / .17 » 11 ) فى طبقاته من خبر نفيسة بنت 
منية» ولكن يرويه الواقدى » وانظر صفة الصفرة ( ١‏ / «الاء "7 ) . 


/١47 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث تزويح الرسول عله من خديجة 


بشىء تجعله لهم » وكانت قريش قوما تجار ا 
الله ميته ما بلغها من صدق حدينه وعظيم أمانته وكرم أخلاقه» بعثت 
إليه فعرضت عليه أن يخرج في مال لها إلى الشام تاجرا وتعطيه 
أفضل ما كانت تعطى غيره من التجار مع غلام لها يقال له ميسرة » 
فقبله رسول الله عَْتّهُمنها وخرج في مالها ذلك» وخرج معه غلامها 
ميبسرة حتى قدم الشام . 

فنزل رسول الله َيه في ظل شسجرة قريبًا من صومعة راهب من 
الرهبان فاطلع الراهب إلى ميسرة فقال له : من هذا الرجل الذي نزل 
نحت هذه الشجرة ؟ قال له ميسرة : هذا رجل من قريش من أهل 
الحرم » فقال له الراهب : ما نزل تحت هذه الشسجرة قط إلا نبي . 

ثم باع رسول الله عه سلعته التي خخرج بهاء واشتري ما أراد 
أن يشتري ثم أقبل قافلا إلى مكة » ومعه ميسرة فكان ميسرة - فيما 
يزعمون - إذا كانت الهاجرة واشتد الحر يرى ملكين يظلانه من 
الشمس » وهو يسير على بعيره » فلما قدم مكة على خخديجة بمالهاء 
باعت ما جاء به فأضعف أو قريبًا ووحدثها ميسرة عن قول الراهب 
وعما كان يرى من إظلال الملكين إياه » وكانت نحديجة امرأة حازمة 
شريفة لبيبة مع ما أراد الله بها من كرامته . فلما أخبرها ميسرة بما 
أخبرها به بعثت إلى -رسول الله 2َقْنّهُ فقالت له - فيما يزعمون - : يا 
ابن عم » إنى قد رغبت فيك لقرابتك » وسطتك(406) فى قومك 


. 406-ستطك فى فومك : أى شرفك وسمو منزلتك» يقال: فلان وسيط في قومه أى 


شريف فيهم . 


/١4 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية حديث تزويح الرسول عله من خديجة 


وأمائتك وحسن خحلقك » وصدق حديثك » ثم عرضت عليه نفسهاء 
واكانات كتسدركنة بيويفة اوس كيدا و قزرا تساك باعل مين درن 
وأكثرهن مالا كل قومها كان حريصا على ذلك منها لو يقدر عليه . 

وهي : خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي بن 
كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر . 

وأمها :فاطمة بنت زائدة بن الأصم بن رواحة بن حجر بن عبد 
بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر:وأم فاطمة : هالة: بنت 
عبد مناف بن الحارث بن عمرو بن منقذ بن عمرو بن معيص بن 
عامر بن لؤي بن غالب بن فهرء وأم هالة:قلابة بنت سعيد بن 
سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن 
فهر . 

فلما قالت ذلك لرسول الله عه ذكر ذلك لأعمامه فخرج معه 
عمه حمزة بن عبد المطلب [يرحمه الله]حتى دخل على خويلد بن 
أسد فخطبها [منه » فأجابه] فتزوجها . 

(185) قال ابن هشام : وأصدقها رسول الله عَهْه عشرين 
بكرة؛ وكانت أول امرأة تزوجها رسول الله مَل ولم يتروج عليها 
غيرها حتى ماتت رضي الله عنها . 


(همذعء(85)عء(1819)انظر : طبقات ابن سعد ١١‏ / )2 
ونسب قريش ( ص / 7١‏ )» دلائل النبوة ( ١‏ / 54 ) للبيهقى نقلاً عن ابن إسحاق » 
وكذا ابن كثير في البداية (؟ / ١54‏ ) وانظر : صفة الصفوة ( ١41 / ١‏ ) » جمهرة 
الأسات وس 57م 


/١44 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر أولاده عله 
رأولادة عه 

(187) قال ابن إسحاق : فولدت لرسول الله ته ولده كلهم 
إلا إبراهيم »[وهم] : القاسم وبه كان يكنى عَقْلَّهُ والطاهر » والطيب» 
وزينب ورقية وأم كاثوم وفاطمة عليهم السلام . 

قال ابن هشام : أكبر بنيه القاسم ثم الطيب ثم الطاهر وأكبر 
بناته رقيه ثم زيئنب ثم أم كلفوم ثم فاطمة . 

)١180(‏ قال ابن إسحاق : فأما القاسم والطيب والطاهر فهلكوا 
في الجاهلية » وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن 
وهاجرن معه عله : 

قال ابن هسام : وأما إبراهيم فأمه مارية [القبطية ]. 


(18) قال ابن هشام : حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن 
لهيعة؛ قال : أم إبراهيم مارية سرية النبي عله التي أهداها إليه المقوقس 
من حفن من كورة أنصنا . 

)١894(‏ قال ابن إسحاق:و كانت خديجة بنت خويلد قد 
ذكرت لورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العرى - وكان ابن عمها 


(188) إسناده معضل : وهو من أقسام الضعيف . انظر : طبقات ابن سعد 
١14/١9‏ ) قال الواقدى : أخبرنى أبو سعيد رجل من أهل العلم فذكره » وانظر 
الطبقات 8١9‏ / 4١؟)‏ أيضاً . وأورده ابن كثير فى البداية + / 8960 ) نقلا عن ابن 
هشام . 


( 188) انظر : البداية والنهاية ( ؟' / 556 ) نقلا عن ابن إسحاق . 


( ه14؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


وكان نصرانيا قد تتبع الكتب وعلم من علم الناس - ما ذكر لها 
غلامها ميسرة من قول الراهب» وما كان يرى منه إذ كان الملكان 
يظلانه فقال ورقة : لئن كان هذا حقا يا خديجة إن محمداً لنبي هذه 
الأمة وقد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبى ينتظر » هذا زمانه أو كما 
قال » فجعل ورقة يستبطئ الأمر » ويقول : حتى متى ؟ فقسال ورقة 
في ذلك : 

لججت وكنت في الذكرى لجوجا لهم طالما بعث الدشيج ا407) 
ووصف من خديجة بعد وصف فقد طال التسظاري يا خديجا 
ببطن المكتسين على رجسائي عنلديفك أ ارئ ييه خستروغنا 
بماخبرتهامن قو ل قّس من الرهبان أكره أن يعوجا (408) 
بأن محمداً سيسود [يرما] ويخصم من يكون له حجيسجا(409) 
ويظهر في البلاد ضياء نور يقيم به البرية أن تموجا(410) 


8- يعوجا : يقف أو يرجع ؛ والمعنى أنه يخشى تأخر حصوله وحدوثه »قال الشاعر: 
عوج عن لال ايل يا ٠١‏ "يقن الور كما كن انوا 
9- يخصم : خصمه أي غلبه فى الخصومة وألزمة الحجة . 


.حجيجاً : سجادلاً قال تعالى : فإ ألم تر إلى الذى حاج إبراهيم ..6 أى جسادله 


وخاصمه . 


0- تموج : تضطرب قال تعالى : © وتركنا بعضهم يومئذ يمرج فى بعض # . 


/١15(‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية قحة ورقة بن نوفل 
فيلقى من يحاربه خسارا ويلقى من يساله فلوجا«411) 
فياليتى إذا ماكان ذاكم شهدت [فكستع أولهم ولوجا412) 
هْ 556 ت كد 413 
ولو جافى الذى كرهت قفريش ولو عجت بمكتها عسجيجا 4 
أرجي بالذي كرهوا جميعا إلى ذي العرش إن سفلوا عروجا (414) 
وهل أمر السفالة غير كفر بمن يختار من سمك البروجا (415) 
فإن يبقوا وأبق تكن أمور يضجالكافرون لها ضجيجا 
وإن أهلك فكل فتى سيلقى من الأقدار متلفة حروج416) 
1+ فلوجا:ظفراً ونصر يقال فلان أحرز الفلج الحاسم: أى النصر الحاسم على عدوه. 
2- ليتى : ليتنى » وحذف نون الوقاية كما هنا قليل والأكثر الإثبات كما فى قوله تعالى: 
طإيا ليتنى كنت معهم # . 
3- عجت عجيجاً : رفعت أصواتهاونى الحديث : و أفضل الحج العج والئج».والعج : 
رفع الصوت بالتلبية . 


4- عروجا : صعوداً قال تعالى : 9 تعرج الملائكة والروح إليه ؛ أى تصعد ومنه المعراج 
اعرف 
5- سمك : بنى ورفع » قال الشاعر : 


إن الذى سمك السماء بنى لنا بيتاً دعائمه أعز وأطول . 


4) البروج : بروج السماء الاثني عشر التى أشير إليها فى قوله تعالى : ف والسماء ذات البروج‎ ٠ 


6- متلفة : مصدر ميمى بمعنى التلف وهو الهلاك . 


٠اليروج‏ : فى الأصل هى الناقة المكتنزة الجسم وأيضا الضيق والشدة ولعل المراد هنا هلاكًا 
شديداً ثقيلاً . 


/١417‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حديث بنيان الكعبة 


هديب بنيآن المقعية 
وشمقر رسواء الله عله 
بين قري فج وضع القثر 
:215 قال ابن إسحاق : فلما بلغ رسول الله عله خمسا 
وثلاثين سئة اجتمعت قريش لبنيان الكعبة » وكانوا يهمون بذلك 
بقترم وهابرة غدسها + وقا كانت رضبازة 41 قوق لقان 
فأرادوا رفعها وتسقيفهاءوذلك أن نفرا سرقوا كنزا [من] الكعبة؛ وإنما 
كان يكون فى بكر فى جوف الكعبة » وكان الذي وجد عنده الكنز 
دويكا مولى لبني مليح بن عمرو من خزاعةءقال ابن هشام : فقطعت 
قريش يده » وتزعم قريش أن الذين سرقوه وضعوه عند دويك وكان 
البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم فتحطمت 
فأحذوا خشبها فأعدوه لتسقيفهاءوكان بمكة رجل قبطي جار فتهيأ 
لهم في أنفسهم بعض ما يصلحهاء و كانت حية تخرج من بثر الكعبة 
التى كان يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم فتتشرق(418) على جدار 


( 1408 ) انظر : تاريخ الطبرى ( 7 / 788-785 ) فقد أخرجه بسنده عن ابن 
إسحاق . البداية والنهاية 0١ / ٠‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


وأعرجه الييهقى (؟ / 5١‏ ) فى الدلائل عن ابن إسحاق أيضاً مختصراً جداً 
وأخرجه ابن سعد فى طبقاته ( ١‏ / © ) وفى سنده الواقدى » وهو متروك . وانظر : 
صفة الصفوة ( ١‏ / 77 ) لابن الجوزى . 
7-- رضماً : الرضم : صخور عظام بعضها فوق بعض. 


8- تتشرق : تظهر للشمس ساعة الشروق . 


/١18‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حديث بنيان الكعبة 


الكعبة وكانت مما يهابون» وذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا 
احزألت وكشست«419) وفئحت فاهاءوكانوا يهابونها فبينا همي ذات 
يوم تتشرق على جدار الكعبة كما كانت تصنع بعث الله إليها طائراً 
فاختطفها فذهب بها فقالت قريش : إنا لنرجو أن يكون الله قد رضي 
ما أردناءعندنا عامل رفيق » وعندنا خشب » وقد كفانا الله الحية. 

فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها قام أبر وهب بن عمرو 
ابن عائذ بن عبد بن عمران بن مسخزوم [ قال ابن هشام :عائذ:بن 
عمران بن مخزوم] فتناول من الكعبة حجر فوثب من يده حتى رجع 
إلى موضعه فقال : يا معشر قريش » لا تدخلوا في بنائها من كسبكم 
إلا طيبا لا يدل فيها مهر بغي ولا بيع رباء ولا مظلمة أحد من 
الناس » والئاس ينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن 
عمر بن ممخزوم. 

)١91(‏ قال ابن إسحاق : وقد حدثنى عبد الله بن أبى نجيح 
المكى أنه حدث عن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف بن وهب 


-١‏ أخرجه الطبرى ١84-7810 / 7١‏ ) فى تاريخه » وأورده ابن كثير في 
البداية (؟ / 8.١‏ - 8.5 ) كلاهما نقلا عن ابن إسحاق'. فى سنده جهالة شيخ ابن 


56 


9- احرزألت : أسرعت فى السير . 
كشت : الكشيش : صوت احتكاك الجلد بعضه ببعض . 


/١19 |‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حديث بنيان الكعبة 


ابن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى أنه رأى 
أبئا لجعدة ابن هبيرة » بن أبى وهب بن عمرو يطوف بالبيت فسأل 
عنه فقيل : هذا ابن الجعدة بن هبيرة»فقال عبد الله بن صفوان عند 
الكعبة-حين اجتمعت قريش لهدمها - فوثب من يده حتى رجع إلى 
موضعه » فال عند ذلك : « يا معشر قريش » لا تدخلوا في بنائها من 
أحد من الئاس ) . 

9؟9١)‏ قال ابن إسحاق : وأبو وهب : حال أبى رسول الله 
لهو كان شدرينا عو له يقل فناعز من العرب» 
ولو بأبى وهب أنخت مطيّتىي غدت من ئداه رحلها غير خائب 

00 إذا حصله ف الذوائت(420 
بأبيض من فرعي لؤي بن غالب العا ل 
أبي لأخذ الضيم يرتاح للدي توسط جداه فروع الأطايب 
عظيم رماد القدر يملا جفانه منالخبز يعلوهن مثل السبائب(421) 


ثم إن قريثسا تجرأت الكعبة فكان شق الباب لبنى عبد مناف 


0؟2)15-(195) أثر ضعيف . وانظر السابق . وانظر : دلائل النبرة ( ١‏ / 
١‏ ) للبيهقى بخصوص رقم .)١95(‏ 


0 الذوائب : جمع ذؤابة 2« وذؤابة كل شىعء أعلاه 5 


1- السبائب : جمع سبيبة وهى ثياب رقيقة بيضاءء فشبه الشحم الذى يعلو الخبز 
بالئوب الذى يعلو الجسد ٠‏ 


/١6١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حديث بنيان الكعبة 


ذلك الأساس . 

)١549(‏ قال ابن إسحاق: و حدثت أن قريشا وجدوا في الركن 
كتاباً بالسريانية » فلم يدروا ما هو حتى قرأه لهم رجل من يهود» فإذا 
هو:[أنا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السماوات والأرض وصورت 
أخشباهاء مبارك لأهلها في الماء واللبن ] . 

قال ابن هشام : أخشباها : جبلاها 

)١95(‏ قال ابن إسحاق : وحدثت أنهم وجدوا في المقام كتابا 
فيه:[ مكة بيت الله الحرام يأتيها رزقها من ثلاثة سبل لا يحلها أول من 
أهلها ]. 

(17) قال ابن إسحاق : وزعم ليث بن أبي سليم أنهم وجدوا 
حجر فى الكعبة قبل مبعث النبي قله بأربعين سنة - إن كان ماذكر 
حقا - مكتوبا فيه 9 من يزرع خخيرا يحصد غبطة» ومن يزرع شرا 
يحصد ندامة »تعملون السيئات وتجرون الحسنات!! أجل كما لا 

)١1919(‏ قال ابن إسحاق ثم إن القبائل من قريش جمعت 


191/0 ) حديث صحيح : انظر السابق . 

. لابن عبد البر‎ ) 0 / ١ ٠ ( : وانظر : التمهيد‎ - ١ 

؟ - أخرجه بنحوه أحمد (7 / 475 ) قال : ثنا عبد الصمد ثنا ثابت أبو يزيد » 
ثنا هلال بن خياب عن مجاهد عن السائب بن عبد الله فذكره بنحوه » وكذا الحاكم - 


( ؟5١/‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث بنيان الكعبة 


الحسجارة لبنائها كل قبيلة مجمع على حدة ثم بدوها حتى بلغ البنيان 
موضع الركن » فاختصموا فيه؛ كل قبيلة تريد أن ترفعه إلى موضعه 
دون الأخرى ,حتى تحاوزوا وتحالفوا وأعدوا للقعال»فقربت بنو عبد 
الدار جفنة ملوءة دماءثم تعاقدوأ هم وبنو عدي بن كعب بن لؤى على 
الموت؛ وأدخلوا أيديهم فى ذلك الدم في تلك الجفنة فسموا لعقة الدم؛ 
فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خسمساثم إنهم اجتسمعوا في 
المسجد » وتشاوروا وتناصفوا فزعم بعض أهل الرواية أن أبا أمية بن 
المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان عامئمذ أسن قريش كلها 
قال : يا معشير قريش اجعلوا ينكم - فيما تختلفون فيه-أول 

من يدخل من باب هذا الملسجد يقضي بينكم فيه ففعلواء فكان 
ول داخيل سول الله مك قلا رأوه قالرا : هذا الأمين رضينا ؛ 
هذا محمد » فلما اتتسهى إليهم أخبروه الخبر فقال عَكلّه:دهام 
إلى ثوبا» فأنسى به فأخذ الركن فوضعه فيه بيده ثم قال: :«العأخل 
كل قبيلة بناحية من الشوب(426) ثم ازقهوه سيدا ونتهاا 


١( -‏ / مه ) وصححه وأثره الذهبى على شرط مسام . وسنده حسن » فإن فيه ابن 
باب » وقد وثقه أحمد وابن معين . وقال غيرهما : تغير بأخرة ؛ قال ابن حجر : صدوق 
تغير بأخرة . 

م - من حديث على بن أبي طالب » أخمرجه بتحنوه الحاكم ( ١‏ /8ه:1)ء 
والبيهقتى 7 1 ) فى دلائل النبوة ؛ وفى الباب مرسل الزهرى أخرجه البيهقى ١(‏ / 
لاه). 

4 - من حديث أبن عباس » أخرجه ابن سعد ( ١45 / ١‏ ) ولكن يرويه الواقدى 


وهو متروك فلا يصلح للاستشهاد به . 


6- بناحية الغرب : بطرف من أطرافه بحيث تشترك كل القبائل فى حمله . 


/١5 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية 


حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه هو بيده ثم بنى عليه وكانت قريش 
تسمي رسول الله عي قبل أن ينزل عليه الوحي [الأمين ]» فلما فرغوا 
من البنيان وبئوها على ما أرادوا قال الزيير بن عبد المطلب فيما كان من 
أمر الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لها [ستيراً بقوله] : 


عجبت لا تصوبت العقاب 
وقد كانت يكون لها كشيش 
إذا قمنا إلى العأسيس شدت 
فلما أن خشينا الرجر جاءت 
فضمتهاإليهائم خلت 
غداة نرفع التأسيس منه 
أعز به المليك بسي لؤي 
وقد حشدت هناك ببو عدي 
فبوأنا المليك بذاك عزا 


إلى الشعبان وهي لها اضطراب 
واحيانا يكون لها وثاب«427) 
تهيبنا البناء وقد تهاب 
عقاب تتائب لها انصباب(428) 
ندا البسنيان ليس له حجاب 
لنامنه القواعد والسراب 


وليس على مسويا ثياب 


ومرة قد تقدمها كلاب 


7- كشيش : صوت احتكاك الأفعى بعضها ببعض . 


وثاب :من الوثب وهو القفر» ويقال له : الوثوب والموائبة أيضاً . 


8-- الرجز : العقاب» قال تعالى :2 ولما وقع عليهم الرجز قالوايا موسى ادع لنا ربك 
بما عهد عندك لثن كشفت عنا الرجز لنؤمن...]» 


تتلئب : اتلذّب فى سيره إذا سار فى طريقه لا يلوى على شسىء . 


1 5 5 ؟/ سيرة جد ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية حديث الحمس 


وقال ابن هشام : ويروى ١‏ وليس على مساوينا ثياب ) ١‏ 

وكانت الكعبة على عهد رسول الله مَقْتَّهُ ثمانى عثشرة ذراعاً 
وكانت تكسي القباطي (429) ثم كسيت [بعد] البرود(430) وأول من 

ديرك [لأمس431) 

(9١)قال‏ ابن إسحاق وقد كانت قريش - لا أدرى أقبل الفيل 
. أم بعده - اندع ت[أمر]الحمس رأيا رأوه[وأرادوه]فقالوا:نحن بنو 
إبراهيم وأهل الحرمة؛[ وولاة البيت]؛ وقطان مكة وساكنها فليس 
لأحد من العرب مثل حقناء ولا مثل منزلتنا » ولا تعرف 


194١‏ ) خبر صحيح انظر : البداية والنهاية (؟ / "١6‏ ) نقلاً عن ابن إسحاق» 

. وأخرجه البخارى )١1578(‏ ومسلم (15١؟7١)»‏ وأبوداود ( »)١ 351١‏ والترمذى 

(484)؛ والطيالسى ( ١41/1‏ ) واين حبان (> / ”)ء والبيهقى(ه /١١)فى‏ 
سئته الكبرى كلهم بمعناه . 


429- القباطى :جمع قبطية وهى ثياب كانت تصنع فى مصر نسبت إلي أهلها «القبط). 
430- البرود : جمع برد وهى ثياب كانت تصنع فى اليمن . 
1--- الحمس : جمع أحمس »وهو الشديد القوى» مشتق من الحماسة وهى الشدة 


والصلابة: والمراد بهم هدا أهل مكة لأنهم اشتدوا فى دينهم كما هو موضح في الحديث. 


/١٠٠ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الاوية حديث الكمس 


له العرب مثل ما تعرف لنا فلا تعظموا شسيئا من الحل كما تعظمون 
الحرم »فإنكم إن فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم »وقالوا : قد 
عظَّموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم » فتركوا الوقوف على عرفة 
والإفاضة منهاء وهم يعرفون ويقرون أنها من المشاعر والحج ودين 
إبراهيم عله «ويرون لسائر العرب أن يقفوا عليها وأن يفيضوا منها إلا 
أنهم قالوا نحن أهل الحرم فليس ينبغى لنا أن نخرج من الحرمة ولا 
نعظم غيرها كما نعظمها نحن الْحُمْس والحمس أهل الحرم ثم جعلوا 
لمن ولدوا من العرب من ساكن الحل والحرم مثل الذى لهم بولادتهم 
إياهم يحل لهم ما يحل لهم » ويحرم عايهم ما يحرم عليهم » وكانت 
كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم فى ذلك . 

قال ابن هشام : وحدثني أبو عبيدة النحوي أن بني عامر بن 
صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن دخلوا معهم في ذلك وأنشدني 
لعمرو بن معد يكرب : 
أعباس لو كانت شياراً جيادنا ‏ بتشليث ماناصيت بعدي الأحامسا 432 

قال ابن هشام : تثليث : موضع من بلادهم والشيار (433)ا سان 
يعني بالأحامس بني عامر بن صعصعة [وبعباس] عباس بن مرداس 


2ه ناصيت : أى نازعت » لأن كل واحد من المتنازعين يأنحذ بناصية الآخر وهى 
مقدم شعره . 
3ه الشيار : جمع شميرة وهى الحسنة الوجه والهيئة . والرجل يقال له : شير وجمعه 


شوراء . 


/ 65 ؟/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبويبة حديث الحمس 


السلمى وكان أغار على بني زبيد بتثليث وهذا البيت في قصيدة 
لعمرو وأنشدني للقيط بن زرارة الدارمى فى يوم جبلة : 
أجزم إليك إنها بنو عبس المعشر الجلة© فى القوم الحمس«434) 
ويوم جبلة يوم كان بين بنى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم 
وبين بنى عامر بن صعصعة فكان الظفر فيه لبنى عامر بن صعصعة على 
بني حنظلة»وقتل يومكئذ لقيط بن زرارة بن عدسءوأسر حاجب بن 
زرارة بن عدس » وانهزم عمزوبن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله 
بن دارمٌ بن مالك بن حنظلة ففيه يقول جرير للفرزدق : 
كأنك لم تشهد لقيطا وحاجبًا وعمرو بن عمروإذ دعوا يالدارم 
وهذا النيت في قصيدة له ثم الدقوا يوم ذى نجب فكان الظفر 
لحنظلة على بني عامرء وقتل يومئذ حسان بن معاوية الكندي وهو أبو 
كبشة وأسر يزيد بن الصعق الكلابى وانهزم الطفيل بن مالك بن جعفر 
ابن كلاب أبو عامر بن الطفيل »ففيه يقول الفرزدق هذين البينيين :- 
ومنهن إذ بحى طفيل بن مالك 
على قرزل رجلا ركوض الهزائم 


4 أجزم إليك : كلمة يزجر بها الفرس حا على الإسراع . 


(»)الجلة: أى العظماء » ومنه رجل جليل أى عظيم . 


1 1ه ؟/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية حديث الحمس 


ونحن ضربنا هامة ابن خويلد 
[نزيد] على أم الفراخ الجواثم:435) 
وهذان البيتان في قصيدة له فقال جرير : 
ونحن خحضبنا لابن كبشة تاجه 
ولاقى امراً في ضجة الخيل مصقعا:436) 
وهذا البيت في قصيدة له ؛ وحديث يوم جبلة ويوم ذى نجب 
أطول ثما ذكرنا» وإنما منعنى من استقصائه ما ذكرت فى حديث يوم 
الفجار . 
)١199(‏ قال ابن إسحاق: ثم ابسدعوا في ذلك أمورا لم تكن لهم 
حتى قالوا: لا ينبغى للحمس أن يأتقطوا الأقط(437) ولا يسلفو(438) 
امن م عرم ولا يوار بيتا من شعر ولا تقار إن استظارا د 
في بيوت الأدم ما كانوا حرماء ثم رفعوا فى ذلك فقالوا : لا ينبغى لأهل 


. خبر صحيح : انظر السابق‎ )١955( 


5- أم الفراخ : كناية عن الرأس وإذا هشم الرأس مات المرء وكان العرب يعتقدون 
أن المرء إذا قل حرجت بومة تقول : اسقونى » اسقونى » حتى يؤخد بثأره . 

«الجوائم :جمع جائمة أى المقيمات . 

6- مصقعاً : من الصقع وهو ضرب الشسىء اليابس بمثله كالحجر بالحجر ونحوه . 
7- الأقط : لبن يترك حتى يجمد ويصلب ثم يطبخ أو يطبخ به بعد ذلك . 


8- يسلأوا السمن : يقال سلا السمن أو الدهن إذا أذابه بالتسخين ونحوه . 


( 558 / سيرة ج١‏ / صحابة] 


الحل أن يأكلوا من طعام جاءوا به معهم من ال حل إلى الحرم إذا جاءوا 
حجاجًا أوعمار ولا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا فى 
ثياب الحمس » فإن لم يجدوا منها شيئا طافوا بالبيبت عراة فإن تكرم 
منهم متكرم من رجل أو امرأة ولم يجد ثياب الحمس فطاف[بثيابه] 
التى جاء بها من [أهل] الحل ألقاها إذا فرغ من طوافه ثم لم يتشفع بها 
ولم يمسها هو ولا أحد غيره أبدا وكانت العرب تسمي تلك الشياب 
اللقى(439) »فحملوا على ذلك العرب فدانت به» ووقفوا على 
عرفات» وأفاضوا منهاء وطافوا بالبيت عراة»أما الرجال فيطوفون عراة 
وأما النساء فنضع إحداهن ثيابها كلها إلا درعا مفرجا (440)عليهاء ثم 
تطوف فيه»فقالت امرأة من العرب وهي كذلك تطوف بالبيت : 
اليوم يبدو بعضه أو كله وما بدا منه فلا أحله 
ومن طاف منهم في ثيابه التي جاء فيها من الحل ألقاها فلم ينتفع 
بها هو ولاغيره فقال قائل من العرب يذكر شسيئا تركه من ثيابه فلا يقربه 


وهو يحبه : - 
كفى حزنًا كرى عليها كأنها ‏ لقَى بين أيدي الطائفين حريم 
يقول :لا تمس . 


9-- اللقى : هى الثياب التى تلقى وتترك ليأخذها من شاء . 
0 مفرجأً : مشسقوقاً »والشرج : الشق قال تعالى : إ أولم يروا إلى السماء فوقهم 


كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج # . 


/١59 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث الحمس 


حين أحكم له دينه وشسرع له سنن حجه (” : ١19‏ ) 8 ثم أفيضوا 
من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم 4 يعنى 
قريشاء والناس : العرب » فرفعهم في سنة احج إلى عرفات والوقوف 
عليها والإفاضة منها . 

رألول الل قلية فيه كائوا سوقرا على الناس نع طعامهه 
ولبوسهم عند البيت حين طافوا عراة»وحرموا ما جاء وا به من الحل من 
الطعام 7١‏ : 9 - 5" ) : فليا بنى آدم خحذوا زينتكم عند كل 
مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم 
زيئة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هى للذين آمنوا 
فى الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم 
يعلمون» فوضع الله تعالى أمر الحمس » وما كانت قريش ابتدعت منه 
عن الناس بالإسلام حين بعث الله به رسوله عَيْلَه . 

)5٠١(‏ [قال : حدثنا عبد الرحيج ابن هشام عن زناد بن عبد الله 
قال] : قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن 
عمرو بن حزم » عن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم عن عمه 

)76٠(‏ خبر صحيح . وإسناده جيد .. أخرجه أحمد ( 4 / 8١‏ ) بسنده 
عن ابن إسحاق مثله . 

وأخرجه البخارى »)١1774(‏ ومسلم ( ١١؟١‏ ). وابن خزكة (78571)» 
والطبرانى ( ١51/1‏ ) ؛ ١518(‏ ) فى الكبير من طريق ابن [سحاق » وكذا البيهقى (١؟‏ / 
0" ) فى دلائل النبوة طريق الشيخين وغيرهما عن سفيان بن عيبنة عن عمرو عن محمد 


ابن جبير عن أبيه به . 


/5١١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية إرشاصات النبوة 


نافع بن جبير عن أبيه جبير بن مطعم » قال : لقد رأيت رسول الله ته 
من بين قومه حتى يدفع معهم منها توفيقا من الله له صلى الله عليه 
وعلى آله وسلم تسليما كثيراً . 
الخبار العقعان من العرب والآخبار من اليهو 
والرهبان من النصارخ (ببحثته عَيْنه ] 

)5١1( ١‏ قال ابن إسحاق : وكانت الأحبار من يهود والرهبان من 
النصارى والكهان من العرب قد تحدثوا بأمر رسول الله عَيْهَ قبل مبعثه 
تارنب من زمائة أما الأخار من يهوة: والرهبان من التصبارى فعدا 
وجدوا فى كتبهم من صفته وصفة زمانه» وما كان من عهد أنبيائهم 
إليهم فيه وأما الكهان من العرب فأتتهم به الشياطين من الجن فييما 
النجوم : وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض أموره ؛ 
لائلقى العرب لذلك فيه بالأأ-حتى بعفه الله تعالى ووقعت تلك 
الأمور التى كانوا يذكرون » فعرفوها فلما تقارب أمر رسول الله يله 
التى كانت تقعد لاستراق السمع فيها » فرموا بالنجوم : فعرفت اجن 
أن ذلك لأمر حدث من أمر الله في العباد» يقول الله تبارك وتعالى لنبيه 
محمد هلله - حين بعثه - وهو يقص عليه خبر الجن إذ حجبواعن 
السمع » فعرفوا ماعرفواء وما أنكروا من ذلك حين رأوا 


١51؟)انظر‏ : البداية والنهاية (؟ / 905» /ا.) نقلا عن ابن إسحاق . 


/١١١ 1‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إزقاصات الندوة 


ما رأوا )1١- 1:7١‏ : 8 قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن 
فقالوا إنا سمعدا قرآئا عجباً (441, يهدى إلى الرشد فآمنا به ولن 
نشرك بربنا أحداً وأنه تعالى جد4422) وربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا 
وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا (443وأنا ظننا أن لن تقول 
الإنس والجن على الله كذباً وأنه كان رجال من الإنس يعوذون 
برجال من الجن فزادوهم رهقًا 4 - إلى قوله : « وأنا كنا نقعد منها 
مقاعد للسمع فمن يستمع الأن يجد له شهابا رصد!444 وأنا لا 
ندرى أشسر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا » فلما 
سمعت الجن القرآن » عرفت أنها إنما منعت من السمع قبل ذلك لكلا 
يشكل الوحى بشسىء من خبر السماء فيلتبس على أهل الأرض ما 
جاءهم من الله فيه لوقوع الحجة وقطع الشبهة فآمنوا وصدقوا ثم ولوأ 
إلى قومهم منذرين (370:45) «و قالوا يا قومنا إنا مسمعنا كتابا أنزل 
من بعد موسى مصدقالما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق 
مستقيم4 - الآية وكان قول الجن :9 وأنه كان رجال من الإنس 
1- عجباً : خارجاً عن الإلف والعادة بحيث يتعجب منه كل من سمعه مخحالفته سائر 
الكتب فى الحسن وجودة النظم . 

2- جد ربنا : الجد هنا بمعنى الجاه والعظمة . ومنه قول الفاروق : « كان الرجل إذا 
قرأ البقرة وآل عمران جد فينا ) أي عظم في عيوننا . 

3- شططا : الشطط البعد ؛ يقال شطت الدار إذا بعدت والمراد أنه يقول قولاً 
مجانباً للصواب مجافياً للحقيقة بعيداً عنها . 


4- رصدا : أى راصداً للجنى مراقباً لتحركاته بحيث يحرقه إذا حاول الاستماع . 


/١7(‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية إرفاصات النبوة 


يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقاً 4 أنه كان الرجل من العرب 
من قريش وغيرهم إذا سافر فنزل بطن واد من الأر ض ليبيت فيه قال : 
إني أعوذ بعزيز هذا الوادي من الجن الليلة من شر ما فيه . 

قال ابن هشام : الرهق : الطغيان والسفه , قال رؤبة بن العجاج 

* إذ تستبى الهيامة(445 المرهقا * 

وهذا البيت في أرجوزة له » والرهق : أيضا طلبك الشىء حتى 
تدنو منه فتأخذه أولا تأحذه » قال رؤبة بن العجاج يصف حمير 
٠‏ وحش : 

* بصبصن 446) واقشعررن من خوف الرهق * 

وهذا الببت في أرجوزة له » والرهق أيضا : مصدر لقول الرجل 
للرجل رهقت الإثم أو العسر الذي أرهقتني رهقا شديداً » أى حملت 
الإئم أوالعسر الذى حملتني حملا شديدا وفى كتاب الله تعالى 
٠٠:18‏ ) فإ فخشيئا أن يرهقهما طغيانا وكفرا # وقوله (/1- 
) :ا ولا ترهقنى من أمرى عسرا 4 . 


5- تستبى : من سباه إذا أذهب عقله وخلب لبه . 
الهيامة : أصله الناقة تشرب من الماء فلا تروى » ثم استعير ذلك للمحب الذى لا يشبع من 
وصال محبوبته . 


6- بصبصن : يقال بصبص الكلب إذا حرك ذيله فرحاً أو طمعاً . 


[5/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إرفاصات النبوة 


)5١7(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن 
الأخنس أنه حدّث أن أول العرب فزع للرمي بالنجوم - حين رمى 
بها- هذا الحى من ثقيف » وأنهم جاءوا إلى رجل منهم يقال له : 
عمرو بن أمية أحد بنى علاج قال : وكان أدهى العرب وأنكرها رأياً 
فقالوا له:يا عمرو ألم ترما حدث فى السماء من القذف بهذه النجوم ؟ 
قال : بلى فانظروا فإن كانت معالم النجوم447) - التي يهتدى بها فى 
البر والبحر وتعرف بها الأنواء من الصيف والشتاء لما يصلح الناس فى 
معايشهم - هي التي يرمى بها فهو والله طي الدنيا وهلاك هذا الخلق 
الذي فيها » وإن كانت نجومًا غيرها وهي ثابتة على حالها ء فهذا لأمر 
أراد الله به هذا الخلق فما هو؟ . 

(١٠)قال‏ ابن إسحاق : فذكر محمد بن مسلم بن شهاب 
الزهري عن علي بن الحمسين بن علي بن أبي طالب عن عبد الله بن 
عباس عن نفر من الأنصار » أن رسول الله َيه قال لهم : ( ما كنتم 
تقولون في هذا النجم الذي يرمى به » ؟ قالوا : يا نبي الله كنا نقول 


507١‏ )إسناده ضعيف . وأورده ابن كثير (” / 7١8.107‏ ) فى البداية 
نقلا عن ابن إسحاق فيه جهالة شسيوخ ابن عتبة » وانقطاع فى السئد . 

(*70) حديث صحيح . أخرجه مسلم (17175) » والترمذى (7774) » 
والنسائى (؟5؟) فى التفسير . وأحمد ١(‏ 7 8١7)؛‏ والطحاوى(" / )١١‏ فى 
مشكل الآثار» والطيرى (” / 5 ؟ ) فى تفسيره » وأبو نعيم (8 / 48 ١‏ ) فى الحلية » 
والبيهقى (8 1١87‏ ) فى سنه الكبرى » وفى دلاثل النبوة ١؟‏ / "؟ - /ا"؟؟ ) . 


7- معالم النجوم : أى الدجوم المعروفة المشهورة التى تعود العرب الاهتداء بها . 


( 554/ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


الضيزة التبوية إرهاصات النبوة 
سيط و0 ااا سيم 
حين رأيئاها يرمى بها:مات ملك » ملك ملك » ولد مولود » مات 
مولودءفقال رسول الله لله ليس ذلك كذلك » ولكن الله تبارك 
وتعالى كان إذا قضى في خلقه أمرا سمعه حملة العرش » فسبحوا 
فسبح من تحتهم » فسبح لتسبيحهم من تحت ذلك عفلا يزال التسبيح 
يهبط حتى ينتهى إلى السماء الدنيا فيسبحواء ثم يقول بعضهم لبعض : 
م سبحتم ؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا لتسبيحهم » فيقولون : ألا 
تسألون من فوقكم ثم سبحوا فيقولون : مثل ذلك حتى ينتهوا إلى حملة 
العرش فيقال لهم : ثم سبحتم ؟فيقولون : قضى الله فى خلقه كذا 
وكذا للأمر الذي كان » فيهبط به الخبر من سماء إلى سماء حتى ينتهى 
إلى السماء الدنيا » فيتحدثوا به » فتسترقه الشياطين بالسمع على توهم 
واختلافء ثم يأنوا به الكهان من أهل الأرض فيجادثوهم به) 
فيخطفون ويصيبون» فيتحدث به الكهان فيصيبون بعضا ويخطكون 
بعضًا » ثم إن الله عز وجل حجب الشسياطين بهذه النجوم التي يقذقون 
بهاء فا نقطعت الكهانة اليوم » فلا كهانة ) . 

(504) قال ابن إسحاق : وحدثني عمرو بن أبي جعفر عن 
محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن علي بن الحسين بن علي رضي 
الله عنه بمثل حديث ابن شهاب عنه . 


(5؟) قال ابن إسحاق : وحدثنى بعض أهل العلم أن امرأة من 
7١ 4 (‏ )إسناده ضعيف . فيه ابن أبي لبيبة » وهو من الضعفاء . 
7١6 (‏ ) إسناده ضعيف : فيه جهالة شيوخ ابن إسحاق . وأورده ابن كغير في 


البداية والنهاية 7 / 0" ) نقلاً عن ابن إسحاق . 


( 6١5؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إرشاصات النبوة 


د140909595905943245هااك“  #‏ لللل--ت>كهك 2 222-2123232 جج7727س77ببو 
بنى سهم يقال لها الغيطلة»كانت كاهنة فى الجاهلية فلما جاءها 
صاحبها في ليلة من الليالي فأنقض(448) تحمها ثم قال : أدر ما أدر يوم 
لجنوبء فلما بلغ ذلك قريثساً قالوا : ماذا يريد ؟ إن هذا لأمر هو كائن ) 
فانظروا ما هو ؟ فما عرفوه حتى كانت وقعة بدر وأحد بالشعب » 
فعرفوا أنه الذى كان جاء به إلى صاحبته. 

قال ابن هشام : الغيطلة من بنى مرة بن عبد مناة بن كنانة إخوة 
مدلج بن مرة » وهي أم الغياطل الذين ذكر أبو طالب في قوله : 
لقد سفهت أحلام قوم تبدلوا بني خلف قيظًا بما والغياطل 

فقيل لولدها ( الغياطل ) وهم من بنى سهم بن عمرو بن 
هصيص؛ وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها فى موضعها إن شاء الله 
تعالى . 

(00) قال ابن إسحاق : وحدثني علي بن نافع الجرشي » أن 


5 ) إسناده مسقطع . وهو من أقسام الضعيف . وأورده ابن كثير (؟ / 


."9 ) نققلاً عن ابن إسحاق . 


وأورده السمعانى (؟ / ه 4 ) في الأنساب فى نسب ١‏ الجرشى ) نافع الجرشسى » 
وقال : إنه حين بعث النبى عله دعوا كاهناً كان فى رأس جبل » وقالوا : انظر لنا فى شأن 


هذا الرجل . وفى كتب الرجال أن نافع الجرشى مولى عثمان بن عفان رضى الله عنه . 
8 أنقض تحتها : أى أحدث صوناً تحتهاء ومنه نقيض الباب أى صوته . 


١5 [‏ / سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية إرفاصات النبوة 


جنباً » بطئا من اليمن »كان لهم كاهن في الجاهلية » فلما ذكر أمر 
رسول الله عه وانتشر في العرب [قال]:قالت له جنب : انظر لنا فى 
أمر هذا الرجل واجتمعوا له في أسفل جبله » فنزل عليهم -حين 
طلعت الشمس - فوقف لهم قائما متكثاً على [فرس]* له » فرفع رأسه 
إلى السماء طويلاً ثم جعل ينزو(449) ثم قال : أيها الناس إن الله أكرم 
محمداً واصطفاه » وطهر قلبه وحشاه » ومكثه فيكم أيها الناس قليل ) 
ثم اششتد(450) في جبله راجعاً من حيث جاء . 

)٠١(‏ قال ابن إسحاق : وحدثنى من لا أتهم » عن عبد الله بن 
كعب مولى عثمان بن عفان ؛ أنه حدث » أن عمر بن الخطاب بينا هو 

. خبر صحيح . وإسناده منقطع‎ ) 71/١ 

-١‏ أخمرجه البخارى (75/" ) بنحوه مختصراً من حديث ابن عمر ؛ وأخرجه 
البخارى فى الكبير ( ؛ / 3١7‏ ) من طريق الحكم بن يعلى عن عباد بن عبد الصمد عن 
سيد ين المسيب قال أرق سواد ين قارب قد كر معناه مستفصراً جد . وكذا البيهقتى 
١؟‏ / "5 ؟) فى الدلائل قال البخارى : ولا يصح الحكم بن يعلى . 


- وأخمرجه أبو نعيم (ص / "١‏ ) فى الدلائل من طريق عشمان الوقاصى عن 
محمد بن كعب القرظى فذكره مرسلاً » وكذا البيهقى (؟ / ١607‏ ) فى دلائل النبوة . 
ومن هذا الطريق أخرجه أبو يعلى الموصلى كما فى البداية (؟ / 77" ) ؛ والحسسن بن 
سفيان» والحاكم والطبرانى كمافى الإصابة (7 / )١45‏ . - 


()وقعت هذه الكلمة فى بعض النسخ :قوس 
449- ينزو : يقفزويئب » من نزايئرو إذا وشب وقفز. 


450- اشتد: أى أسرع فى سيره . 


(517؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة التنوية إرهاصات النبوة 


جالس فى الناس فى مسجد رسول الله تله » إذ أقبل رجل من العرب 
داخلاً المسجد يريد عمر بن الخطاب » فلما نظر إليه عمر - رضي الله 
عنه- قال : إن هذا الرجل لعلى شركه ما فارقه بعد » ولقد كان كاهنًا 
في الجاهلية»فسلم عليه الرجل ثم جلس عفقال له عمر رضي الله عنه : 
هل أسلمت ؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين » قال له : فهل كنت كاهنا في 
الجاهلية ؟ فقال الرجل : سبحان الله يا أمير المؤمنين !!! لقد حلت في 


> وفى سئده الوقاصى » وهو من المتر وكين » وكذبه ابن معين . وعليه فلا يصلح 
الاستشهاد به. 

م - وأخحرجه امسن بن سفيان من طريق اسن بن عمارة عن عبد الله بن عبد 
الرحمن ذكره بطوله . 

4 - وأخرجه البيهقى ( ؟ ١51١-1747‏ ) فى الدلائل بسنده من طريق أبي بكر 
ابن عياش عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب . فذكره بطوله . وفيه عنعنة أبي إسحاق 
السبيعى » وكان يدلس . 

ه - وأحرجه ابن شاهين فى الدلائل من حديث أنس » وسئده ضعيف كما فى 
الفح (7 / 1/9 ) » والإصابة ( / )١55‏ . 

1- وأخرجه ابن أبي خيشمة وغيره من طريق أبي جعفر الباقر » وهو مرسل » ومن 
هذا الطريق أخرجه ابن عبد البر » وابن منده ؛ وأبو نعيم كما فى أسد الغابة (؟ / 485 ) 
قال ابن -حجر فى الفتح ١/4 / ٠١‏ ) : هذه الطرق يقوى بعضها ببعض . 

- أورده ابن كثير فى البداية ( ؟ / 0ع نقلاً عن ابن إسحاق » وانظر أسائيد 
طرقه في البداية ( ؟ / 4 "ام لاا ) , 


/5١4[‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إرهاصات النبوة 


واستقباتنى بأمر ما أراك قلته لأحد من رعيتك منذ وليت ما وليت» فقال 
عمر : اللهم غفراً» قد كنا فى الجاهلية»على شر من هذا : تعيد 
الأصنام ونعتنق الأوثان» حتى أكرمنا الله برسوله وبالإسلام قال :نعم 
والله يا أمير المؤمنين » لقد كنت كاهناً في الجاهلية » قال : فأخبرنى ما 
جاءك به صاحبك » قال : جاءني قبل الإسلام بشهر أوشيعه(451) فقال: 
ألم ثر إلى الجن وإبلاسها(452 وإياسها امن دينها ؛ ولحموقها 
بالقلا ص(**) وأحلاسها **»). 

قال عبد الله بن كعب : فقال عمر بن الخطاب عند ذلك يحدث 
الناس : والله إنى لعند وثن من أوئان الجاهلية في نفر من قريش قد ذبح 


1- بشهر أو شيعه : أى قرابة شسهر والشيع : مقدار من العدد مجهول يدل على 
المقاربة . 

2- إبلاسها : اليأس الشديد بحيث يقف المرء معه ساكتًا مقهوراً قال تعالى : ا حتى 
إذا فرحوا بما أوتوا أخلناهم بغتة فإذا هم مبلسون © . 

(*)إياسها : الإياس واليأس بمعنى واحد »تقول أيس الرجل ويأس بمعنى . 

(**)القلاص : جمع قلوص ؛ وهى من الإبل الفتية امجتمعة الخلق ؛ وذلك من حين 
تركب إلى التاسعة من عمرها ثم تسمى بعد ذلك ثاقة . 

(*»* *)أحيلاسها : الأحلاس:جمع حلس » وهو كساء يوضع ءءى ظهر البعير» ثم يوضع 
فوقه الرحل لحماية ظهر البعير من الدبر وهو جرح الظهر من جراء احتكاك الرحل . 


| 8 سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية إنذار يهود برسول الله عله 


من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط أنفذ منه» وذلك قبيل 
الإسلام بشهر أوشيعه » يقول يا ذريح » أمر نجيح » رجل يصيح » يقول 
لا إله إلا الله . 

قال ابن هشام : ويقال : رجل يصيح بلسان فصيح » يقول: لا إله 
إلا الله 

وأنشدنى بعض أهل العلم بالشعر : - 
عجبت للجن وإبلاسها وشدها العيس بأحلاسها (423) 
تهري إلى مكة تبغى الهدى 22 هامؤهنوالجن كأنجاسها 

قال ابن إسحاق : فهذا ما بلغنا عن الكهان من العرب . 

إنذار يهوط برسواح إلله عله 

)٠ 8)‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر. بن قتادة عن 
رجال من قومه قالوا : إن بما دعانا إلى الإسلام مع رحمة الله تعالى 
وهداه لما كنا نسمع من رجال يهود ؛ كنا أهل شرك أصحاب أوثان» 


وكانوا أهل كتاب عندهم علم ليس لنا » وكانت لا تزال بيننا وبينهم 
شرور » فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون » قالوا لنا: إنه تقارب زمان نبي 
يبعث الآن نقتلكم معه قتل عاد وإرم » فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم » 

)8٠١ / والبيهقى (؟‎ »)١9 / إسناده ضعيف . أخرجه أبو نعيم (ص‎ )7١( 
0؟" ) فى‎ / ١ ( كلاهما فى الدلائل بسنده عن ابن إسحاق ؛ وكذ ابن جرير‎ . )١ 
/ ”( إلى ابن المنذر » وأورده ابن كثير‎ ) 87 7 ١( تفسيره» وعزاه فى الدر الشور‎ 
فى سنده‎ .)١74 / ١(هريسفت فى البداية نقلاً عن ابن إسحاق » وكذا فى‎ 8 


جهالة شسيوخ ابن قتادة 5 


3- العيس : من النوق جمع أعيس وهى التى يخالط بياضها حمرة « شقرة)) هى من 
أكرم النوق على أهلها . 


[ ١07؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إنذار يهود بوسول الله عله 
فلما بعث الله رسوله مه أجبناه حين دعانا إلى الله تعالى وعرفنا ما 

كانوا يتوعدوننا به » فبادرناهم إليه » فآمنا به وكفروا به » فقينا وفيهم 

نزل هؤلاء الآيات من البقرة ( ؟ :89 ) فإ ولما جاءهم كتاب من عند 

الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستف حون على الذين كفروا 

فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين *© . 

قال ابن هشام : يستفتحون : يستنصرون » ويستف حون أيضا: 
يتحاكمون » وفى كتاب الله تعالى (77 :86 ) «( رينا افتح بيننا وبين 
قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين © . 

)5١9(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني صالح بن إبراهيم بن عبد 
الرحمن بن عوف عن محمود بن لبيد أخي بنى عبد الأشهل عن سلمة 
ابن سلامة بن وقش ١‏ وكان سلمة من أصحاب بدر ) قال : كان لناجار 
من يهود في بني عبد الاشهل » قال : فخرج علينا يوما من بيئه حتى 


(59)الخبر صحيح , وإسناده جيد , أخرجه أحمد 9لا / اع ) 
والبخارى فى تاريخه الكبير ( 4 7/ 56:74 ) , والحاكم "7 418641177 ) وصححه 
وأقره الذهبى » والبيهقى (؟ 287 9 ) وأبو نعيم (ص ١15/7‏ ) كلاهما فى الدلائل » 
والطبرانى ( 51771 ) فى الكبير » كلهم من طريق ابن إسحاق به . 
وأورده ابن كثير فى البداية 2١5 7 ١١‏ نقلاعن ابن إسحاق » وقال : رواه 
أحمد عن يعقوب عن أبيه عن ابن عباس , 
وقال الهيشمى في المجمع (8 7 ١١‏ ) : رجاله رجال 'صحيح غير ابن إسحاق » 
وقد صرح بالسماع . 


[ 071؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية إنذار يهود برسول الله عله 


وقف على بنى عبد الأشيهل » قال سلمة : وأنا يومئذ أحدث من فيه 
2 , 

سنا على بردة لى» مضطجع فيها بفناء أهلى » فذكر القيامة والبعث 
والحساب والميزان والجنة والنار » قال : فقال ذلك لقوم أهل شسرك 
أصحاب أوثان: لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت ؛ فقالوا له: ويحك 
يا فلان !!! أو ترى هذا كائناً أن الناس يبعفون بعد موتهم إلى دار 
فيها جنة ونار يجزون فيها بأعمالهم ؟ قال : نعم والذي يحلف به 
ويود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدار » يحم ونه ثم 
يدحلونه إياه فيطينونه عليه » بأن ينجو من تلك النار غدا » فقالوا له : 
ويحك يا فلان !!! فماآية ذلك ؟ قال نبى مبعوث من نحو هذه 
البلاد وأشار بيده إلى مكة واليمن » فقالوا : ومتى تراه ؟ قال : فنظر 
إلى. وأنا من أحدثهم سناً فقال : إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه 
قال سلمة : فوالله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله محمدا 
رسوله مله وهوحي بين أظهرنا » فآمنا به» وكفر به بغياً وحسداًء 
قال : فقلنا له : ويحك يا فلان!!! ألست الذى قلت ننا فيه ما قلت؟! 
قال: بلى ولكن ليس [فيه]. 

) قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة‎ )5١١( 
. كلاهما عن ابن إسحاق‎ ) "٠١ وأورده ابن كثير في البداية (؟ / 5 ."؛‎ 

- أورده مختصراً ابن الأثير فى أسد الغابة ١ ١‏ / 6 ) فى ترجمة أسد بن 
سعية بدلا من أسيد ؛ وقال : أرجه ابن منده » وأبو نعيم » وذلك من طريق ابن إسحاق 
وانظر : أسد الغابة ( ١‏ / 7848 ) . 

9 وأخمرجه ابن السكن من طريق سعيد بن بزيع عن ابن إسحاق » كما فى 
الإصابة )١ / ١(‏ . فى سنده جهالة شيخ ابن قتادة . 


[ ؟١/0؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إنذار يهود برسول الله عله 


عن شيخ من بنى قريظة قال : قال لي : هل تدرى عم كان إسلام 
تعلبة بن سعية وأسيد بن سعية وأسد بن عبيد؟ [ نفر من بنى هدل 
إخحوة بني قريظة كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا ساداتهم في 
الإسلام] قال : قلت :لاء قال : فإن رجلا من يهود من أهل الشام » 
يقال [له]ابن الهيبان » قدم علينا قبيل الإسلام بسنين»فحل بين أظهرنا » 
لا والله ما رأينا رجلاً قط لا يصلى الخمس أفضل منه » فأقام عندنا » 
فكنا إذا قحط عنا المطر قلنا له:اخمرج يا ابن الهيبان فاستسق لنا » 
له:كم ؟ فيقول :صاعاً من تمرء أو مدين من شعيرء قال: فتخرجهاء 
مجلسه حتى تمر السحابة ونسقى » قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين 
ولا ثلاث؛ قال : ثم حضرته الوفاة عندنا » فلما عرف أنه ميت قال : 
يا معشر يهود » ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض 
البؤس والجوع؟ قال:قلنازله] أنت أعلم » قال:فإنى إنما قدمت هذه 
البلدة أتو كف روج نبي454) قد أظل زمانه(455) وهذه البلدة 


4- أتوكف خروج نبى : أى أستشعر ظهور نبى وأتوقعه » من وكفت الحامل إذا 
قاربت الولادة » فكأن الزمان قد قارب أن يتعمخض عن نبى مرسل . 

5 - أظل زمانه : أى أشرف. وقارب ومنه الظلة التى2 تكون مشسرفة على رءوس 
القوم مقاربة لها » وفى الحديث عن رمضان ١‏ أيها الئاس قد أظلكم شسهر 


عظيم). 


[ 07؟/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية حديث إسلام سلمان 


مهاجره؛ فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه » وقد أظلكم زمانه » فلا 
تسبقن إليه يا معشر يهود » فإنه يبعث بسفك الدماء » وسبي 
الذرارى والنساء ممن خالفهء فلا يمنعكم ذلك منه » فلما بععث رسول 
الله مله وحاصر بنى قريظة قال هؤلاء الفعية - وكانوا شياباً أحداثًا 
-: يا بنى قريظة » والله إنه للنبي الذي كان عهد إليكم فيه ابن الهيبان 
» قالوا: ليس به » قالوا: بلى والله إنه لهو بصفته ء فنزلوا وأسلموا » 
وأحرزوا دماءهم وأموالهم وأهليهم . 
قال ابن إسحاق : فهذا ما بلغنا [من ]أخبار يهود . 
كدي أسلام سلمان (الفارسةآرضج إلله غنه . 


)١١١(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة 


(17(2)511؟1)خبر صحيح . وإسناده جيد . أخرجه ابن سعد (4 / 
/) فى طبقاته» وأخرجه أحمد (ه / 498 - 44١‏ ) » والطبرائى ( 5058 ) فى 
الكبير » والبزار كما فى المجمع ( 5 / 75 ) » وأبو نعيم ( ص / 27 ) » والبيهقى ( ١‏ 
/ 8-5 ) كلاهما فى الدلائل , والخطيب ( 4١51١514 / ١‏ ) في تاريخ بغداد ؛ 
وابن الأثير (١؟‏ / /1١4؛‏ - 4١5‏ ) فى أسد الغابة » والذهبى  ١(‏ / 5.ه - )0١١‏ فى 
السير » وأورده ابن كثير فى البداية (؟ / "1١‏ - #97), 

كلهم من طريق ابن إسحاق به » ورجاله كلهم ثقات » خلا ابن إسحاق فهو 
صدوق » وله شواهد . 

-١‏ حديث زيد بن صوحان, أخرجهالحاكم (" / ووه -505)ء 
والبيهقى فى الدلائل ( ؟ / 8١‏ ) وصححه الحاكم فتعقبه الذهبى بأنه ضعيف » وقال 
في السير ( ١‏ / 7ه ) : هذا حديث جيد » حكم الحاكم بصحته . - 


( 07/4١؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حديث إسلام سلمان 
"د ُظاالللسلسلسسلسصٌقت<د]ل<دلض 7لتا7اُاُاُلُسللسلسلْلششلشششششلل ل ل ل ىل.-:57ئ 


الأنمبنار ع ع مكتموة بن لتيل معي اللذبة عباس #قال:: 


> وأورده ابن كثير (؟ / 9١15‏ ) فى البداية من هذا الطريق » وقال : فى هذا 
السياق غرابة كثيرة » وفيه بعض امخالفة لسياق محمد بن إسحاق » وطريق ابن إسحاق 
أقوى إسناداً » وأحسن اقتصاصاً » وأقرب إلى ما رواه البخارى فى صحيحه من حديث 
معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي عثمان النهدى عن سلمان الفارسى أنه تداوله بضعة 
عشر » من رب إلى رب ء والله أعلم . قلت :انظر : الفتح (/ / /ا/70 ) . 

؟ - وأخمرجه الحاكم ( 7 / 0 ؛ 04 ) من طريق عبد الله بن عبد القدوس 
عن عبيد المكتب حدثئى أبو الطفيل حدثنى سلمان فذكره بنحوه مختصراً » وكذا أخرجه 
أبو نعيم فى الحلية ( 14٠0 / ١‏ ) » وصححه الحاكم » فقال الذهبى : ابن عبد القدوس 
ساقط . 

٠‏ وأتخرجه الطبرائى ( 5007 ) فى الكبير وقال الهيشمى فى المجمع (.ه / لاا 
فيه عبد الله بن عبد القدوس ضعفه الجمهور . 

قلت : ابن عبد القدوس ء ضعفه الدار قطنى » وقال ابن معين : ليس بشيء » 
وقال النسائى وغيره :ليس بثقة , 

- وأخرجه ابن سعد (؟ / 84١‏ ) بمعناه وكذاأحمد(ه /198)غ2 
والطبرانى ( 1155 ) فى الكبير .من طريق عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي 
إسحاق عن أبي قرة الكندى عن سلمان الفارسى » وكذا أورده الذهبى فى السير ( ١‏ / 
1 ) كلهم بمعناه فيه عنعنة أبي إسحاق » وكان يدلس » وأبو قرة الكندى ء قال 
الدولابى فى الكنى ( ١‏ 7/ 87 ) هو سلمة بن معاوية » وترجم له فى الشهذيب وغيره 
تحت كنية أبي ليلى الكندى » فيبدو أن له أكثر من كنية» انظر : التهذيب ( ١١‏ / 


5 » والتقريب وص / 559 ) وهو تابعى ثقة . 5 


[ 1؟/ سيرة جا / صحابة] 


الصيرة التبوية حديث إسلام سلمان 


حدثني سلمان الفارسي من فيه قال : كنت رجلاً فارسيًا من أهل 
أصيهان » من أهل قرية يقال لها جي » وكان أبي دهقان<456) قريته» 
وكنت أحب خلق الله إليه » لم يزل به حبه إياى حتى حبسني فى 
بيعه كما تحبس الجارية » واجتهدت فى المجوسية حتى كنت قطن 
النار(457) الذي يوقدهاء لا يشتركها تخبو ساعة [واحدةع» قال : 
وكانت لأبى ضيعة عظيمة» قال : فشغل في بنيان له يوم » فقال لي : 
يا بنى » إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتى » فاذهب إليها 
فاطلعها » وأمرنى فيها ببعض ما يريد » ثم قال لي : ولا تحتبس عني 


> 4 - وأورده الذهبى ( ٠ / ١‏ ١ه‏ ) فى السير من طريق موسى بن سعيد الراسبى عن 
أبى معاذ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن سلمان الفارسى ؛ فذكره بعناه. 

قال الذهبى : هذا الحديث شبه موضوع » وأبو معاذ مجهول » وموسى . 

قلت : فلا يصلح الاستشهاد به . 

ه - وأخعرجه ابن سعد ٠١ / ”١(‏ ) من مرسل عمر بن عبد العزيز » وسنده 
ضعيف » فيه جهالة بعض الرواة » وكذا البيهقى ( ؟ / 55 ) فى الدلائل » وأورده ابن 
كثير في البداية (؟ / 4 "١‏ ) وقال ابن كثير فى البداية ( ؟ / ١‏ ) : استقصى قصة 
إسلامه الحافظ أبو نعيم في الدلائل . وأورد لها أسانيد وألفاظاً كثيرة . 


دهاقن ودهاقنة » وكلها ألفاظ معرية 


7- قطن الدار : هو القيم على نار ا مجوس وموقدها بحيث يمنعها من أن تنطفىء .. 


/١7/(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوبة حديث إسلام سلمان 


فإنك إن احتبست عني » كنت أهم إلى من ضيعتى ؛ وشغاتنى عن 
كل شسىء من أمرى » قال : فخرجت أريد ضيعته التى بعثني إليها , 
فمررت بكنيسة من كنائس النصارى » فسمعت أصواتهم فيها وهم 
يصلون » وكنت لا أدرى ما أمر الناس [صائر إليه]لحبس أبى إياى فى 
بيته » فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ما يصنعون. فلما 
رأيتهم أعجبتنى صلاتهم » ورغبت فى أمرهم » وقلت : هذا والله 
خير من الدين الذى نحن عليه » فوالله ما برحتهم حتى غربت 
الشمس » وتركت ضيعة أبى فلم آتها »ثم قلت لهم : أين أصل هذا 
الدين ؟ قالوا: بالشام » فرجعت إلى أبى وقد بعث فى طلبى » وشغلته 
عن عمله كله » فلما جئته قال: أى بنى » أيسن كنت ؟ أولم أكن 
عهدت إليك ما عهدت ؟ قال: قلت : يا أبت » مررت بأناس يصلون 
في كنيسة لهم » فأعجبنى ما رأيت من دينهم » فوالله ما زلت عندهم 
حتى غربت الشمس » قال : أي بنى » ليس في ذلك الدين خيسر” 
دينك ودين أبائك خخير منه؛ قال : قلت له :كلا » والله إنه لير من 
ديننا » قال : فخافني فجعل في رجلي قيدأ » ثم حبسني في بيته» قال: 
وبعثت إلى النصارى فقلت لهم : إذا قدم عليكم ركب من الشام 
فأخمبروني بهم » قال : فقدم عليهم ركب من الشأم تجار من 
النصارى» فأخبرونى بهم » فقلت لهم : إذا قضوا حوائجهم وأرادوا 
الرجعة إلى بلادهم فآذنونى بهم ؛ قال : فلما أرادوا الرجعة إلى 
بلادهم أخبرونى بهم فألقيت الحديد من رجلي » ثم خرجت معهم 
حتى قدمت الشأم » فلما قدمتها قلت : من أفضل أهل هذا الدين 
علما ؟ قالوا : الأسقف في الكنيسة » قال : فجئته » فقلت له : إني قد 
رغبت في هذا الدين » فأحببت أن أكون معك » وأخدمك في 


[007؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية حديت إسلام سلمان 


كنيستك» فأتعلم منك » وأصلي معك » قال : ادخل » فدخلت معه ‏ 
قال : وكان رجل سوء : يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها » فإذا جمعوا 
إليه شيقاً منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين »حتى جمع [إليه] سبع 
قلال من ذهب :وورق قال : فأبغضته بغضنا شديدا لا رأيته يصدم »ثم 
مات » فاجتمعت إليه التصارى ليدفنوه» فقلت لهم : إن هذا كان 
رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها 
لنفسه ولم يعط المساكين منها شيعاً قال : فقالوا لى : وما علمك 
بذلك ؟ قال : قلت لهم : أنا أدلكم على كنزه » قالوا : فدلنا عليه ؛ 
قال : فأريتهم موضعه » فاستخرجوا سبع قلال ملوءة ذهبًا وورقًا » 
قال : فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبداء قال : فصلبوه ورجموه 
بالحجارة, وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه» قال : يقول سلمان : 
فما رأيت رجلاً لا يصلي الخمس أرى أنه كان أفضل منه » وأزهد في 
الدنيا » ولا أرغب في الآخرة » ولا أدب ليلاً ولا نهاراً منه » قال : 
فأحببته حبًا لم أحبه شسيمًا قبله مثله » قال: فأقمت معه زماناء ثم 
حضرته الوفاة » فقلت له : يا فلان » إني قد كنت معك » وأحببتك 
حبا لم أحبه شيكاً قبلك وقد حضرك ما ترى من أمر الله تعالى » فإلى 
من توصي بي ؟ وبم تأمرني ؟ قال : أي بنى والله ما أعلم اليوم أحداً 
على ما كنت عليه» فقد هلك الئاس وبدلوا » وتركوا أكثر ما كانوا 
عليه؛ إلا رجلاً بالموصل » وهو فلان » وهو على ما كنت عليه ؛ 
فالحق به . 

فلنامات وغيب مقت يضاحب الموضل » فقلث لد يا فلان: 
إن فلاناً أوصاني عند موته أن ألحق بك وأخبرني أنك على أمره » 
قال: فقال لى : أقم عندى » فأقمت عنده » فوجدته خير رجل على 


[ 078؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث إسلام سلمان 


أمر صاحبه » فلم يابث أن مات » فلما حضرته الوفاة قلت له 3 
فلانء إن فلانا أوصى بي إليك ؛ وأمرني باللحوق بك » وقد 
حضرك من أمر الله ما ترى»فإلى من توصي بي ؟ وبم تأمرنى ؟ قال : 
يا بنى » والله ما أعلم رجلاً على مثل ما كنا عليه إلا رجلاً بنصيبين » 
وهو فلان » فالحق به . 

فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين » فأخبرته خبري » 
وما أمرنى به صاحبى » فقال : أقم عندي » فأقمت عنده » فوجدته 
على أمر صاحبيه ؛ فأقمت مع خير رجل » فوالله ما لبث أن نزل به 
الموت » فلما حضر قلت له : يا فلان » إن فلانا كان أوصى بى إلى 
فلان » ثم أوصى بي فلان إليك » فإلى من توصي بي ؟ ويم تأمرني ؟ 
نان : يا بنى والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا آمرك أن تأتيه , إلا 
رجلا بعمورية من أرض الروم » فإنه علنى مثل ما نحن عليه » فرإن 
أحببت فأته فإنه على أمرنا . 

فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية» فأخيرته خبرى » 
فقال: أقم عندي » فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه 
وأمرهم , قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة » قال : ثم 
نزل به أمر الله » فلما حضر قلت له ابيا فزق إلى كنت بمع فادم 
فأوصى بى إلى فلان ءثم أوصى بى فلان إلى فلان » [ ثم أوصى بى 
فلان إلى فلان ]»ثم أوصى بي فلان إليك فإلى من توصي بي ؟ وم 
تأمرني ؟ قال : أى بنى » والله ما أعلمه أصبح اليوم أحد على مثل ما 
كنا عليه من الناس آمرك به أن تأتيه » ولكنه قد أظل زمان نبي » وهو 
مبعوث بدين إبراهيم عليه السلام » يخرج بأرض العرب مهاجره إلى 
أرض بين حرتين(458) بينهما نخل »؛ به علامات لا تخفي : يأكل 


8- الخحرة : هى الأرض ذات الحجارة السوداء . 


[ 079؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبوة النبوبة حديث إسلام سلمان 


الهدية » ولا يأكل الصدقة ء وبين كتفيه خاتم النبوة » فإن استطعت أن 
تلحق بتلك البلاد فافعل . 

قال : ثم مات وغيب » ومكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث» 
ثم مربي نفر من كلب تجار » فقلت لهم : احملوني إلى أرض العرب 
وأعطيكم بقراتى هذه وغنيمتى هذه ء قالوا : نعم » فأعطيتهموها , 
وحملونى معهم » حتى إذا بلغوا وادى القرى ظلمونى فباعوني من 
رجل يهودي عبدا[فمكثت]عنده» ورأيت الدخل » فرجوت أن يكون 
البلد الذي وصف لي صاحبي » ولم يحق في نفسي » فبينا أنا عنده إذ 
قدم عليه ابن عم له من بنى قريظة من المدينة فابتاعنى منه فاحتملنى 
إلى المدينة » فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي » 
فأقمت بهاء وبعث رسول الله َه فأقام بمكة ما أقام لا أسمع له 
بذكرء مع ما أنا فيه من مسغل الرق » ثم هاجر إلى المدينة فوالله إنى 
لفى رأس عذق459) لسيدي أعمل له فيه بعض العمل » وسيدي 
جالس تحتى » إذ أقبل ابن عم له » حتى وقف عليه » فقال : يافلان ) 
قاتل الله بنى قيلة» والله إنهم الآن مجتمعون بقباء على رجل قدم 
عليهم من مكة اليوم: يزعمون أنه نبي . 

قال ابن هشام : قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن زيد بن 
ليث بن سود بن أسلم بن إلحاف إن لمساعة أم الأوس والخررج ؛ 
قال النعمان بن بشير الانصاري بمدح الاوس والخزررج : 


9- علق : العذق بفتح العين : النخلة » وبكسر العين : الكباسة من التمر » وهى 


/١8٠١(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث إسلام سلمان 
بهاليل من أولاد فيلة لم يجد عليهم خليط في مخالطة عتبا(460) 


مساميح أبطال يراحون للندى يرون عليهم فعل آبائهم نحبا(461) 
وهذان البيتان في قصيدة له . 


(؟١5)‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة 
الأتفبار ف هزه مت د ين انوع هين للشو عماس قال "قال 
سلمان : فلما سمعتها أخذتنى العرواء 9 قال ابن هششام : العرواء 
الرعدة من البرد والانتفاض » فإن كان مع ذلك عرق فهي الرحضاء 
وكلاهما ممدود ) حتى ظننت أني [ساقط] على سيدي فنزلت عن 
النخلة فجعلت أقول لابن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي » 
فلكمنى لكمة شديدة ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك » قال: 
قلت: لاشىء إنما أردت أن أستئبته عما قال » قال]:وقد كان عندى 
شىء قد جمعته»فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله عَيْنه 
وهو بقباء » فدخلت عليه » فقلت له:إنه قد بلغنى أنك رجل صالح 
ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة » وهذا شسىء قد كان عندى 
للصدقة فرأيتكم أحق به من غي ركم » قال:فقربته إليه فقال رسول الله 
عله لأصحابه: «كلوا ) وأمسك يده فلم يأكلءقال : فقلت في نفسي 
هذه واحدة قال:ثم انصرفت عنه فجمعت شيتئاء وتحول 


0- البهاليل : جمع بهلول وهو السيد المطاع . 
1- مساميح : هم الأجواد الكرام » من السماح وهو الجود والكرم فهم يراحون له 


أى يهتزون له . 


لحب : الشحب + هو الندلء يقال:+ تحب فلا تحبا إذا دن ندرا . 


[ ١58؟/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث إسلام سلمان 


رسول الله ملل إلى المدينة » ثم جغته به فقلت له : إني قد رأيتك لا 
تأك| الصدقة فهذه هدية أكرمتك بهاء قال:فاأ ل الله عله 
فهذ بها رسو 
منها وأمر أصحابه فأكلوا معه.[قال]:قلت فى نفسى:هاتان ثنتانءقال: 
ثم جدت رسول الله عله وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من 
أصحابه »على شسملتان لي » وهو جالس في أصحابه » فسلمت عليه ؛ 
ثم | سعدرت أنظر إلى ظهره » هل أرى الخاتم الذى وصف لى 
صاحبى » فلما رآني رسول الله عَيْلّه استدبرته عرف أنى استثبت فى 
شىء وصف لى » فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته 
فأكببت عليه أقبله وأبكى » فقال لى رسول الله عله : « تحول ) 
فتحولت » فجلست بين يديه » فقتصصت عليه حديثى كما حدثتك 
يا ابن عباس » فأعجب رسول الله عَلنُهُ أن يسمع ذلك أصحابه » ثم 
شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله مَققّْهُ بدروأحد ؛ قال 
سلمان : ثم قال لى رسول الله تَيتّه:« كاتب يا سلمان ) فكاتبت 
صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير 462 وأربعين أوقية؛ فقال 
رسول الله عله لأصحابه:« أعينوا أخحاكم ) فأعانوني بالنخل : الرجل 
بثلاثين ودية(463) والرجل بعشرين ودية » والرجل بخمس عشرة 
ودية والرجل بعشرء يعين الرجل بقدر ما عنده »حتى اجتمعت لى 
ثلاثمائة ودية » فقال لي رسول الله مَينه:« اذهب يا سلمان ففقر لهاء 
فإذا فرغت فأتنى أكن أنا أضعها بيدي ) قال : ففقرت وأعانني 


2- الفقير : هو البئر من فقرت الأرض إذا حفرتها . 


3- ودية : الفسيلة »الصغير من فسائل الدخل . 


([ ؟585/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حديث إسلام سلمان 


أصحابى » حتى إذا فرغت جئته فأخبرته»فخرج رسول الله عله معي 
إليها » فجعلنا نقرب إليه الودي ويضعه رسول الله قله بيده .حتى 
فرغنا فوالذي نفس سلمان بيله» ما مانت منها ودية واحدة» فأديت 
النخل » وبقي علي المال قأتي رسول الله عق بمثل بيضة الدجاجة من 
ذهب من بعض المعادن فقال : « ما فعل الفارسي المكاتب)؟ قال : 
فدعيت له ؛ فقال:( خذ هذه فأدها ثما عليك يا سلمان ») قال : قلت: 
وأين تقع هذه يا رسول الله ما علي ؟ فقال:«خحذها فإن الله سيؤدي 
بها عنك ) قال : فأخذتها ء فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان 
بيده » أربعين أوقية » فأوفيتهم حقهم منها ؛ وعتق سلمان» فشهدت 
مع رسول اللهعءَقتُه الخندق حرا » ثم لم يفتنى معه مشهد . 

١١‏ ) قال ابن إسحاق : وحدثني يزيد بن أبي حبيب » عن 
رجل من عبد القيس » عن سلمان » أنه قال : لما قلت : وأين تقع هذه 
من الذي علي يا رسول الله ؟ أحذها رسول الله مَقّْه فقلبها على 
لسانه » ثم قال:( خذها فأوفهم منها ) فأخملتها فأوفيتهم منها 
حقهم كله : أربعين أوقية . 


717 ) إسناده ضعيف . أخرجه ابن سعد ( 8١ / ١‏ ) وأحمد (ه / 444 )» 
والبيهقى ( ١‏ / 58 »39 ) فى الدلائل » وأورده ابن كثير في البداية (؟ / ١4‏ ) 
كلهم عن ابن إسحاق » وكذا أورده الذهبى في السير ( 51١ / ١‏ ) . 


فى سئله جهالة شيخ ابن أبي حبيب . 


[ 58/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية حديث إسلام سلمان 


الس ل 
(4١؟)‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ؛ 
قال حدثني من لا أنهم عن عمر بن عبد العزيز بن مروان قال : 
حدثت عن سلمان[الفارسى] أنه قال لرسول الله ميته حين أخبره 
خبره ؛ إن صاحب عمبورية قال له انت كذا وكذا من أرض السام 
فإن بها رجلاً بين غيضتين«464) يخرج في كل سنة من هذه الغيضة 
إلى هذه الغيضة مستجيزاً » يعترضه ذوو الأسقام » فلا يدعو لأحد 
منهم إلا شفي » فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغى » فهو يخبرك عنه ) 
قال سلمان : فخرجت حتى أتيت حيث وصف لي » فوجدت الناس 
قد اجتمعوا بمر ضاهم هنالك » حتى خرج لهم تلك الليلة مستجيزا 
من إحدى الغيضتين إلى الأخري » فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو 
مريض إلا شفي وغابوني عليه » فلم أخلص إليه حتى دخل الغيضة 
التي يريد أن يدخل إلا منكبه » قال : فتناولته فقال :من هذا ؟و التفت 
إلى » فقلت:يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم » قال :إنك 
تسألنى عن شىء ما يسأل عنه الناس اليوم قدأظلك زمان نبي يبعث 
بهذا الدين من أهل الحرم فأته فهو يحملك عليه؛ قال:ثم دخل قال: 


(84١؟)‏ إسناده ضعيف . وأخرجه ابن سعد ( ١ م١ / ١‏ ) و البيهقى ١١‏ 
/ 5 ) فى الدلائل » وأورده ابن كثير في البداية ( ؟ / 81١4‏ )» والذهبى فى السير ١(‏ 


/ 1ه 1١١‏ ) كلهم من طريق ابن إسحاق . وقال الذهبى : تفرد به ابن إسحاق. 


قلت : فى سنده جهالة شيخ ابن قتادة » وجهالة شيخ عمر بن عبد العزيز . 


64 غي غضتين : مثنى غيضة وهى الموضع يكثر فيه الشجر وياتف . 


/١584 [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية بعض العرب يبحثون عن الحق 


فقال رسول الله مَّهُ لسلمان: لئن كنت صدتتنى يا سلمان لقد 
لقيت عيسى ابن مريم ) علي نبينا وعليه السلام . 
سر ورقة بن نوفاء بن أسد بن غبد المزجج وعبيد الله 
أبن للش . وغثمان بن الاويريه 
وزيط بن مرو بن نفياء 

)١١5(‏ قال ابن إسحاق : واجتمعت قريش يوما في عيد لهم 
عند صنم من أصنامهم ؛ كانوا يعظمونه , وينحرون له » ويعكفون 
عنده » ويديرون به » وكان ذلك عيدا لهم في كل سنة يوماء فخلص 
منهم أربعة نفر نجيا(ة46) ثم قال بعضهم لبعض : تصادقوا وليكتم 
بعضكم على بعض » قالوا : أجل » وهم : ورقة بن نوفل بن أسد بن 
عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى »وعبيد الله 
بن جحش بن رثاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن 
دودان بن أسد بن خمزيعة » وكانت أمه أميمة بنت عبد المطلب » 
وعثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى بن قصى » وزيد بن 
عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح 
ابن عدي بن كعب بن لؤي » فقال بعضهم لبعض : تَعَلّموا والله ما 
قومكم على شىء » لقد أخخطنوا دين أبيهم إبراهيم » ما حجر نطيف 
به لا يسمع ولا ييصر ولا يضر ولا ينفع !!! يا قوم التمسوا لأنفسكم 
فإنكم والله ما أنتم على شىء ؛ فتفرقوا فى البلدان يلتمسون الحديفية 

5١8١‏ )انظر : الاستيعاب 4١(‏ / 89١)»ء‏ والسير ١١17 / ١١‏ ) وكلاهما عن 
ابن إسحاق . 
7 ز ‏ 00 : 8 فلما استيأسوا منه 
خلصوا نجيا 4 وفى الحديث ١‏ إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الشالث من أجل أن 


ذلك يحرله ). 


( 86م؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيوة النبوية بعض العرب يبحثون عن الحق 


دين إبراهيم » فأما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية » واتبع 
الكتب من أهلها » حتى علم علماً من أهل الكتاب . 

وأما عبيد الله بن جحش فأقام على ما هو عليه من الالتباس 
حتى أُسلم » ثم هاجر مع المسلمين إلى الحبشة ومعه امرأته أم حبيبة 
بنت أبي سفيان مسلمة » فلما قدمها تنصر وفارق الإسلام حتى هلك 
هنالك نصرانيا . 

(17؟) قال ابن إسحاق:فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير 
قال: كان عبيد الله بن جحش حين لصون عو عات وهو ل ائلة 
علهِ- وهم هنالك من أرض الحبشة - فيقولون: فقحنا 
وصَّأصأتم وأي: أبصرنا وأنعم تلعمسون البصر » ولم تبصروا بعد 
وذلك أن ولد الكلب إذا أراد أن يفتح عينيه لينظر » صأصاً لينظر » 
وقوله :( فمح : فتح عينيه ) . 

قال ابن إسحاق : وخلف رسول الله مله بعده على امرأته أم 
حبيبة بنت أبى سفيان بن حرب . 


» قال ابن إسحاق : وحدثني محمد بن على بن حسين‎ )١5١9( 


(/711) إسناده منقطع . والأثر ضعيف . أخرجه ابن سعد (م / 23/8 95)غ 


والحاكم ( 4 / 7١‏ ) كلاهما من طريق الواقدى » وهو متروك . 


وأخرجه البيهقى ( / 47١‏ )في الدلائل »وابن كثير في البداية (4 / ١47‏ ).- 


ا 5 سيرة جا ١‏ / صحابة ! 


السيرة النبوية خبر بد بئ عمرو بن نفيل 


أن رسول الله ينه بعث فيها إلى النجاشي عمرو بن أمية الضمرى 
فخطبها عليه النجاشي » فروجه إياها وأصدقها عن رسول الله يلت 
أربعمائة دينار » فقال محمد بن على : ما نرى عبد الملك بن مروان 
وقف صداق النساء على أربعمائة دينار إلا عن ذلك! وكان الذي 

قال ابن إسحاق :و أما عثمان بن الحويرث فقدم على قيسصر 
ملك الروم فتنصر وحسنت منزلته عنده . 

قال ابن هشام : ولعثمان بن الحويرث عند قيصر حديث منعني 
من ذكره ماذكرت في حديث حرب الفجار . 

[غبر زيط بن غمرو بن نفياما 

)١١8(‏ قال ابن إسحاق : وأما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف 

فلم يدخل فى يهودية ولا نصرانية » وفارق دين قومه» فاعتزل 


> والذهبى فى السير ( ؟ 7/ 7١١‏ ) كلهم عن طريق ابن إسحاق . وسنده معضل . 
قلت : وأخرج أحمد 5١‏ / 477 )» وأبو داود )7١١19‏ » والنسائى ( " / 
89).ء والبيهقي (” / .5 )فى الدلائل » والطبرانى ( 7 / 9١؟)‏ فى الكبير 
وقال محققه : هو حديث صحيح . 
عن عروة عن أم حبيبة : أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش » وكان رحل إلى 
النجاشسى فمات » وأن رسول الله عله تروجها بالحبشة » وزوجها إياه النجاشى » ومهرها 
أربعة آلاف درهم » وبعث بها مع شرحبيل وجهزها من عنده النجاشى . 


798 )انظر : البداية والنهاية ١‏ ؟ / /90؟ ). 


( 50؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية خبر زيد بن عمرو بن نقيل 


اس 2 01 161231313111110 #0060606060 
الأوثان والميعة والدم والذبائح التى تذبح على الأوثان . ونهى عن 
قتل الموءودة » وقال:: أعبد رب إبراهيم » وبادى قومه بعيب ماهم 
عليه . 


(1١؟)‏ قال ابن إسحاق : وحدثني هشام بن عروة عن أبيه ‏ 
عن أمه أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما » قال : لقد رأيت زيد 
ابن عمرو بن نفيل شيخًا كبيراً مسندأ ظهره إلى الكعبة وهو يقول : يا 
معشر قريش » والذي نفس زيد بن عمرو بيده ؛ ما أصبح منكم أحد 
على دين إبراهيم غيري » ثم يقول : اللهم لو أني أعلم أي الوجوه 
أحب إليك عبد تك به » ولكنى لا أعلمه ثم يسجد على راحته . 


79 ) خبر صحيح . وإسناده جيد . 
أخحرجه البخارى 7/9" ) تعليقاً » وقال ابن حجر فى الفتح (/ / ١45‏ ) : 
هذا التعليق رويناه موصولاً في حديث زغبة » من رواية أبي بكر بن أبي داود عن 
عيسى بن حماد وهو المعروف بزغبة عن الليث . 
وأخرجه الفاكهى من طريق عبد الرحمن أبى الزناد » والنسائى » وأبو نعيم فى 
المستخرج من طريق أبى أسامة كلهم عن هشام بن عروة . وأخرجه ابن سعد ( ٠‏ / 
)"٠‏ فى طبقاته عن أبي أسامة به . 
وأورده ابن كثير في البداية ( ؟ / 777 ) عن طريق ابن إسحاق » وذكر متابعة 
أبي أسامة له ء ووصله الحاكم ( 4٠ / ٠‏ ) وصححه ء وأخرجه الذهبى فى السير ( ١‏ 
7 ؟١)‏ وقال : هذ! حديث صحيح غريب عتفردبه الليث . 


[ 588/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خبو ويد بن عمرو بن نفيل 


١١67)قال‏ ابن إسحاق: و حدثت أن ابنه سعيد بن زيد بن 


(؟57؟) حديث صحيح . وإسناده معضل . 
-1١‏ حديث سعيد بن زيد أخرجه أحمد ( ١‏ / ٠19١).ء‏ والطيالسى 54١‏ )» 
والحاكم (" / 44١‏ )»ء وابن عبد البر ( ؟ / 517717 ) فى الاستيعاب » والبيهقى 
(؟ / ١174‏ ) فى دلائل النبوة » والطبرانى ( 5٠‏ ) فى الكبير وقال الهيشمى فى المجمع 
4١7 / 99‏ ) : رواه الطبرانى » والبزار باختصار » وفيه المسعودى » وقد اختلط » وبقية 
رجاله ثقات. قال الشيخ حمدى السلفى : عبد الله بن رجاء - الراوى عن المسعودى فى 
طريق الطيرانى - سمع قبل اختلاطه » والحمل فيه على نفيل ووالده » فلم يوثقهما غيراين 
حبان » وتوثيقه حكمه معروف » قلت : مثلهما فى المتابعات والشواهد حكمه حسن 
الحديث » وستأتى الشواهد لحديثهما . 
59- حديث عمر وسعيد بن زيد » أخرجه الحاكم 45١٠ / ١‏ ) من طريق 
حدثه أن عمر بن المنطاب » وسغيد بن زيد قالا: فذكراه بنحوه . 
إسناده فيه انقطاع بين ابن الحصين وعمر » كما يتضح من ترجمته فى التاريخ 
الكبير ( .)١١0 / ١‏ 

- حديث زيد بن حارثة : أخرجه البيهقى فى الدلائل )١١1!- 118 / ١١‏ 

عبد الرحمن عن أسامة بن زيد عن زيد بن حارثة به بنحوه . 


وكذا ابن الأثير فى أسد الغابة ( ؟ / 74 ) من هذا الطريق . - 


/١89 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خبو زيح بن عمرو بن نقيل 


عمرو بن نفيل وعمر بن الخطاب - وهو ابن عمه - قالا لرسول الله 
َيه :أنستغفر لزيد بن عمرو ؟ قال : ( نعم » فإنه يبعث أمة وحده ) 
(١؟57)‏ وقال زيد بن عمرو بن نفيل في فراق دين قومه » وما 


كام لي نو في اللي 
أرباً واحداً أم ألف رب أدين إذا تَقُسُّمّت الأمور 


- قلت : هذا إسناد جيد » فإن ابن عمرو » وهو الليثى صدوق له أوهام؛ وأورده 
السيوطى في النصائص الكبرى ( 5١ 7 ١‏ ) وعزاه إلى البغوى فى معجمه » والطبرانى » 
والحاكم » وأبى نعيم . 

وأورده صاحب المطالب ( 4١517‏ ) وعزاه لأبى يعلى » وقال الهيئمى فى المجمع 
94١‏ 7 418 ): رواه أبو يعلى والبزار ورجالهما ورجال أحد أسانيد الطبرانى رجال 
الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة » وهو حسن الحديث . 

قال البوصيرى : رواه النسائى في الكبرى بسند رجاله ثقات . 

؛ - حديث جابر بن عبد الله » أخرجه البزار كما فى المطالب ( 40١55‏ ) وقال 
ابن حجر : أخرجه البزار » وتفرد به مجالد ؛ وفيه ضعفاء . 

وأخرجه ابن عساكر كما فى البداية ( ؟ / ١4١‏ ) وقال ابن كثير : إسناده جيد 
حسن . 

قلت : لعله يقصد فى الشواهد » وإلا فإن مجالداً من الضعفاء . 

(557(62)771؟5)انظر : البداية والنهاية )١47 »؟41١ / ١١‏ نقلاً عن ابن 
إالسحاق.. 


) سيرة ج١ / صحابة‎ (٠ ١ 


السيرة النبويبة خبر زيد بن عمرو بن نخيل 
فلا عزى أدين ولا ابستيها ولا صدمى بنى عمرو أزور 
ولا [هبلاأدين وكان ربا ثافي الدهر إذ حلمي يسير 


عجبت وفي اليالي معجبات 
بأن الله قد أفبى رجالا 
وأبقى آخرين ير قوم 
وبيدا المرء يعفر ثاب يوماً 
فعقوى الله ربكم احفظرها 
ترى الأبرار دارهم جدان 
وخحزي في الحياة وإن يموترا 


وفي الأيام يعرفها البصير 
كثيراً كان شأنهم الفجور 
فيربل منهم الطفل الصغير 466) 
كما سروح الغصن المطير467) 
ليغفر ذنبي الرب الغفور 
منى ما تحفظوها لا تبوروا (668) 
وللكفار حامية سعير 
يلاقرا ما تضيق به الصدور 


6- فيربل :أى يكبر ويشسب » من ربل القوم إذا كشر عددهم » وربلت المرأة : كثر 


لحمها واستعمالات المادة تدل على الزيادة والعلو . 


7- يتروح الغصن : يهتز ويخضر كناية عن النعمة والسعة , 


8- لا تبوروا : لا تهلكوا من البوار وهو الهلاك قال تعالى :98 يرجون تجارة لن 


تبور»ه لن تخسر وتهلك . 


/١91 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية خبر زيح بن عمرو بن نغيل 


11) وقال زيد بن عمرو بن نسيل أيضاً [ قال ابن هشام : هي 
لأمية بن أبي الصلت في قصيدة له ء إلا البيتين الأولين » والبيت الخامس 
وآخرها بيتاً» وعجز البيت الأول عن غير ابن إسحاق] : 
إلى الله أهدي مدحتي وثنائيا وقولاً رصيناً لا يبي الدهر باقيا 
إلى الملك الأعلى الذى ليس فوقه إله ولا رب يكون مدانيا 
ألا أيها الإنسانإياك والردى فإنك لا تخفي من الله حافيا 
وإياك لا تجعل مع الله غيره فإن سبيل الرشد أصبح باديا 
وتيك إو امن يات رجاءهم وأنت إلهي ربدا ورجائيا(469) 
رضيت بك اللهم ربا فلن أرى أدينإلهاغيرك الله ثاني470) 
وأنت الذي من فضل من ورحمة بعثت إلى موسى رسولاً مناديا 
فقلت اهديا اذهب وهارون فادعوا إلى اللهفرعون الذي كانطافيا 
وقولا له أنت سويت هذه بلا وتد حتى اطمأنث كما هيا؟! 
وقولاله آأنت رَقْمَتَ هذه بلا عمد أرفق إذا بك بانيا(471) 


وقولا له آأنت سويت وسطها منير ا إذا ما جهه الليل هاديا 


9- حنانيك : مثنى حنان » وهى كلمة تطلق ويراد بها الاستعطاف أى ناا بعد 
حنان مثل لبيك وسعديك . 


0- أدين إلها : أعبذ إلها من الدين » وهو العبادة والطاعة . 


1- أرفق بك بانيا : ما أرفقك بانياً ؛ وهذا أسلوب من أساليب التعجب . 


ا سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبويية 


وقولا له من يرسل الشمس غسدوة 
وقولا له من يست ال حب في الشرى 
ويخرج منه حسبه في رءوسه 
إني لو سبحت باسمك ربنا 
فرب العباد, ألق سيبًا ورحمة 


فيصبح ما مست من الأرض ضاحيا (472) 
فيصبح منه البقل يهتز رابيا:473) 
وفي ذاك آبات لمن كان واعيا 
وقد بات في أضعاف حوت لياليا 
لأكثر إلا ما غفرت خطائيا 
على وبارك فى بنى ومالي07 


وقال زيد بن عمرو يعاتب امرأنه صفية بدت الحضرمي [قال ابن 
هشام : واسم الحضرمى:عبد الله بن عباد [ بن أكبر أحد الصدف» 
واسم الصدف :عمرو بن مالك أحد السكون بن أشرس بن كندي » 
ويقال : كندة : ابن ثور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة 
بن أدد بن زيد بن مهسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان بن 
سبأء ويقال: مرتع : ابن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ] . 

(5799) قال ابن إسحاق : وكان زيد بن عمرو قدأجمع 
الخروج من مكة ليضرب فى الأرض يطلب الحنيفية دين إبراهيم 


( "59 ) انظر : البداية والنهاية (؟ / 7788 ) نقلاً عن ابن إسحاق . 


2- ضاحياً : بارزاً للشمس » ومنه قوله تسعالى:ا وأنك لالظماً فيها ولا 


3- رابياً : ظاهراً على وجه اللأرض » من الربوة وهو المكان البارز المرتفع . 


4- السيب : العطاء والمعروف . 


[98؟5/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية خبر زيد بن عمرو بن نغيل 


لَه » فكانت صفية بنت ا حضرمى كلما رأته قد تهيأ للخروج وأراده 
أذنت به الخطاب بن نفيل » وكان الخطاب بن نفيل عمه وأخخاه لامه, 
وكان يعاتبه على فراق دين قومه » وكان الخطاب قد و كل صفية به » 
وقال : إذا رأيته قد هم بأمر فآذنينى به » فقال زيد : 

لا تحبسينى في الهوا ‏ ن صفي مادابى ودابه 
إن سي إذا حفت الهوا 2 د مشبعذللركابه075 
دهمصص أبواب الملو 2 ك وجائب للخرق نابه476) 
تطاعأس بابتذل بغيرأقرانصعابه471 
وإنما أخحذ الهوا ن العير إذا يوه ىإهابة:478) 
ويقول إني لا أذلب ‏ بصك جنبيه صلابه 
واغنسي اسيل أشي لافيت ى لا يواتيبي خطابه 


5- مشيع : الجرىء الشجاع . 
»ذلل : جمع ذلول » وهو السهل ال منبسط » قال تعالى : إهو الذى جعل لكم الأرض 
ذلولاً. 
6- الدعموص : دويبة صغيرة تكون فى مستنقع الماء تغوص فى الماء وتطفو مرة 
بعد أخحرى شسبه بها الرجل الذى يكثر الدخول على الملوك والخروج من عندهم . 
« الخرق : الصحراء الواسعة التى تخترقها الريح بسهولة . 

7- الأقران : جمع قرن وهو الحبل الذى يقرن فيه البعيران أى يجمعها فيه . 
8- العير : بفتح العين وسكون الياء هو الحمار . -. 


[ 54؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية خبر ريد بن عمرو بن نفيبل 


وإذا يعاتبنى بسو ء قلت أعياني جوابه 

ولو أشاء لقلت ما عندي مفاتحه وبابه 
(4 17) قال ابن إسحاق : وحدثت عن بعض أهل زيد بن عمرو 

ابن نفيل أن زيداً كان إذا استقبل الكعبة داحل المسجد قال : لبيك 

مدقا بجت قينا ورقاً »عذت بما عاذ به إبراهيم مستقبل الكعبة )وهو 
ثم إذ قال : 


أنفى لك اللهم عان راغم مهما نحشمنى فإني جاشم 
البر أبغي لا الخال ليس مهجر كمن قال479 . 

قال ابن هشام : ويقال : البر أبقى لا الخال » ليس مهجر كمن 
قال » قال: وقوله :( مستقبل الكعبة ) عن ب بعض أهل العلم . 


( 54؟؟) إسناده معضل ., والخبر حسن . 
أخرجه الطيالسى ( 714 ) وعنه نقله ابن كثير في البداية (؟ 75/7 ) وانظر 
رقم .)52١‏ 


ح + يوهى إهابه: يشق جلده وهو كناية عن الذل والمهانة . 
479 الخال : من الفيلاء وهى الكبر والفخر والعجب . 
+ المهجر : هو الذى يسير فى الهاجرة وهى شدة الحر والقيظ . 


* قال :مشتق من القيلولة وهى النوم فى وقت الظهيرة . 


( ه9؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية خبر زيد بن عمرو بن نفيل 


(5١؟)‏ قال ابن إسحاق : وقال زيد بن عمرو بن نفيل : - 
وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالاً 
دحاها فلما راها امستوت على الماء أرسي عليها الجبالا480) 
وأسلمت وج هي لمن أسلمت لهاللزن تحمل عابازلالا481) 
إذا هي سيقت إلى بلدة أطاعت فصبت عليها سجالا(482) 


وكان الخطاب قد آذى زيدا » حتى أخرجه إلى أعلى مكة ع 
فنزل حراء مقابل مكة » ووكل به الخطاب شسباباً من شباب قريش 
وسفهاء من سفهائهم » فقال لهم : لا تتركوه يدخل مكة»فكان لا 
يدخلها إلا سر منهم ؛ فإذا علموا بذلك آذنوا به الخطاب » فأخرجوه 
وآذوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم ؛ وأن يتابعه أحد منهم على 
فراقه » فقال وهو يعظم حرمته على من استحل منه ما استحل من 
قومنه: 


(8؟77) انظر : البداية ( ؟ / .778 + 47 ؟) نقلا عن ابن إسحاق . 


480- دحاها : بسطها ومنه قوله تعالى : ف والأرض بعدذلك دحاها » . 


1-- المزن: السحاب الأبيض قال تعالى: «إ أأنهم أنرلتموه من المزن أم نحن المنزلون». 


2- السجال مع سجل وهو الدلو المملوءة بالماء ومنه الحديث أدعوه 
وأريقوا على بوله سجلا من ماء ) وقد ثسبه انصباب الماء من المزن بانص باب الماء من تلك 
الدلاء. 


١95 [‏ / سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذبو ويد بن عمرو بن نفيل 


لاهم إني محرم لاحله وإن بيتى أوسط المحله:483 


ثم خحرج يطلب دين إبراهيم عليه السلام » ويسأل الرهبان 
والأحبارحتى بلغ الموصل والجزيرة كلها . ثم أقبل فجال الشام كلها 
حتى أنتهى إلى راهب بميفعة484) من أرض البلقاء(485) كان ينتهى 
إليه علم أهل النصرانية ؛ فيما يزعمون » فسأله عن الحنيفية دين: 
إبراهيم » فقال : إنك لتطلب ديئاً ما أنت بواجد من يحملك عليه 
اليوم » ولكن قد أظل زمان نبى يخرج من بلادك التي خرجت منها » 
يبعث بدين إبراهيم الحنيفية » فالحق بها فإنه مبعوث الآن هذا زمانه » 
وقد كان شام البهودية والنصرانية فلم يرض شيعا منهما » فخرج سريعا 
حين قال له ذلك الراهب ما قال » يريد مكة »حتى إذا توسط بلا د لخم 
عدوا عليه فقتلوه » فقال : ورقة بن نوفل بن أسد يبكيه : 
رشلات وأنعمت ابن عمرو وإثها تجدبت تور من النارحاميا 
بدييك ربا ليس رب كمذله 2 وتركك أوثان الطواغي كما هيا(486) 


3- محرم : من أهل ا حرم وهم سكان مكة مثل منجد أى ساكن نجد » ومتهم ساكن 
تهامة . 

» لاحله : لست من أهل الحل » وهم غير سكان الحرم . 

14- ميفعة : المكان اليفع واليفاع : الأرض العالية المرتفعة عما سواها . 

5- البلقاء : بلدة بالشام قريبة من دمشق . 


6- الطواغى: جمع طاغية مثل داهية ودواهى » والمراد هنا كل ما عبد من دون الله. 


/١91[(‏ سيرة جا / صحابة] 


السيوة النبوية صفة النبى طَللَه من الرنجيل 
وإدراكك الدين الذي ف دطلبتعه ولمتك عن ترحيد ربك ساهيا 
فأصبحت في دار كريم مقامها تعللفيها بالكرامتقلاهيا 
تلافي خليل الله يها ولم تكن من النساس جباراً إلى النارهاويا 
وقد تدرك الإدسان رحمة ربه ولو كان تحست الأرض سسبعين واديا 


)١77(‏ قال ابن هشام : يروى لأمية بن أبى الصلت البيتان 
الأولان منها » وآخخرها بيتا في قصيدة له » وقوله « أوثان الطواغي ) عن 
غير ابن إسحاق 

صفة رسواء الله عَيْهُ من الإنثياء 

(515) قال ابن إسحاق : وقد كان فيما بلغني عما كان وضع 
عيسى ابن مسرم فهما جاءه من الله فى الإنجيل لأهل الإضميل » من صصفة 
رسول الله َه ما أثبت يحنس الحواري لهم حين نسخ لهم الإنجيل 
عن حهة غنيس رن مر عليه السلا في رسيرل الله تكله ريم أنه فال: 
من أبغضني فقد أبغض الرب» ولولا أنى : صنعت بحضرتهم صنائع لم 
يصنعها أحد قبلى ما كانت لهم خطيئة » ولكن من الآن بطروا وظنوا 
أنهم يعزو ننى«487) وأيضا للرب » ولكن لابد من أن تتم الكلمة التي 
0 أبضاة لأنكم قليعاً كنم 
معي في هذا » قلت لكم لكيما لا تشكُوا . 


2 إ 
7- يعزونى : أى يغلبوننى وينتتصرون على» ومنه قوله تعالى : :9 وعزنى في 
الخطاب4 أى غلبنى فيه . 


/١98[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية مبعث النبى عل 


والمنحمنا بالسريانية : محمد وهو بالرومية البرقليطس َيل . 
[مبعي النبع عله 

: قال: حدثنا أبومحمد عبد الملك بن هشام » قال‎ )١١0 
: حدثنا زياد بن عبد الله البكائي » عن محمد بن إسحاق المطلبى » قال‎ 
فلما بلغ محمد رسول الله عَيْنَهُ أربعين سنه بعفة الله تعالى رحمة‎ 
للعالمين وكافة للناس بثسيرًا وكان الله تبارك وتعالى قد أخذ الميثاق على‎ 
كل نبي بعفه قبله بالإيمان به والتصديق له » والنصرله على من تحالفه»‎ 
وأخذ عليهم أن يؤدوا ذلك إلى كل من آمن بهم وصدقهم » فأدوا من‎ 
: "( ذلك ما كان عليهم من الحق فيه يقول الله تعالى لمحمد ظلْلَه‎ 
فل وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ا آتيتكم من كتاب وحكمة ثم‎ : ١ 
جاءكم رسول مصدق لا معكم لتؤمنن به ولتدصرنه قال أأقررتم‎ 
. وأخذتم على ذلكم إصرى#» «أى: ثقل ما حماتكم من عهدي‎ 
قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين4 فأخذ الله‎ ١ 
يناف الدين نيعا بالنسديقن له والتصولة عر هرادا ولق‎ 
. إلى من آمن بهم وصدقهم من أهل هذين الكتابين‎ 

)5١8(‏ قال ابن إسحاق : فذكر الزهري عن عروة بن الزبير 


. إسناده حسن : إلي ابن إسحاق‎ ) 7717١ 
. من الزهرى هنا ء ولكنه صرح فى رواية الترمذى ( 874" ) عنه » وله طرق أخرى‎ 


/ 1١ وأبوعوانة‎ )١1١0( أخرجه البخارى (78917(:)7)» ومسلم‎ - ١ 
فى مصنفه ,ع‎ )// ١9( )ء وعبد الرزاق‎ 79915 / 5(دمحأو)٠‎ 


[ 599؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية مبعث النبى مله 


عن عائشة رضي الله عنها أنها حدثته أن أول ما بدئٌ به رسول الله 
ينه - من النبوة حين أراد الله كرامقه ورحمة العباد به - الرؤيا 
الصادقة ءلا يرى رسول الله عق رؤيا في نومه إلا جاءت كفلق 
الصبح؛ قالت : وحبب الله تعالى إليه الخلوة » فلم يكن شىء أحب 
إليه من أن يخلو وحده . 

)١79(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الملك بن عبيد الله بن 


- وابن حبان (790) والبغوى (170 / 1117) فى شرح السنة ؛ والحاكم (© مل 
والبيهقى فى سننه الكبرى ( / )١/ 30) ١5‏ وفى دلائل النبوة(5 /ه"١‏ 
٠٠3‏ )» وأبو نعيم (ص 58/7 ) في الدلائل» والطبرى (7 /9/4؟) فى تاريخه » 
وفى التفسي ر( .)١51١ / "٠‏ 
١‏ - الدر المشور (5 7587) وعزاه إلى عبد بن حميد » وابن الأنبارى فى 
المصاحف » وابن مردويه فى تفسيره . 
7174 ) إسناده معسضل » وهو من أقسام الضعيف . 
-١‏ أخرجه البيهقى (؟ / 47 ١‏ ) فى الدلائل » وأورده ابن كثير فى البداية ( ٠‏ 
)١١ /‏ كلاهماعن ابن إسحاق . 
؟- أخرجهابن سعد(١‏ //اه١‏ ) فى طبقاته ؛ والحاكم ( 4 / ٠١‏ ) من 
حديث برة بدت أبي تجراة » وصححه الحاكم » وتعقبه الذهبى بأنه لم يصح . 
قلت :يرويه الواقدى » وهو متروك فلا يصلح للاستشهاد به . 
- حديث على بن أبي طالب » أخرجه الترمذى ( 854 ) » وقال : حسن 


غريب » والحاكم 7 / 57١‏ ) وصححه وأقره الذهبى ؛ وأخرجه البغوى فى شرح 
السنة (١١1/ا"‏ ). 3 


[ ١٠٠6٠/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية مبعث النبى َه 


أبي سفيان ابن العلاء بن جارية الثقفي وكان واعية(488) عن بعض أهل 
العلم » أن رسول الله عََهِ - حين أراده الله بكرامته؛ وابتدأ بالنبوة - 
كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى تحسر(489) عنه البيوت » ويفضي إلى 
شعاب490) مكة وبطون أوديتهاء فلا يمر رسول الله َيه بحجر ولا 


> قلعت : فى سنده الوليد بن أبى ثور » ضعفه أحمد والنسائى وقال ابن معين : 
ليس بشسيء . وقال أبو حاتم : يكتب حديثه » ولا يحتج به » وقال أبو زرعة : منكر الحديث 
يهم كثيراً . فهو فى عداد الضعفاء . 

وفى سنئده عباد بن أبى يزيد فى عداد المجهولين » فأنى للحديث بالصحة ؟ ! 
وأخرجه البيهقى (؟ / 4 ١6‏ ) فى الدلائل من طريق يونس بن عنبسة عن السدى عن 
عبادة بمثله وابن عنبسة لم أقف عليه . 
4 - وأخرجه بنحوه أبو نعيم ( ص / 54 ) من حديث عنائشة »وفى سنده داود 
؛' بن احبر متهم بالكذب . 
ه - صح فى الباب .حديث جابر بن سمرة ؛ أخرجه مسلم (/717171 ) » وأحمد 
(ه / حم هؤء ٠١١‏ ).ء والطيالسى ( 5٠.‏ 55): والقرمذى(857؟)» والطيرانى 
(1401) فى الكبير» وغيرهم ولفظه 3 إنى لأعرف حجراً بمكة كان يسلم على قبل أ ن 
أبععث » وإنى لأعرفه الآن ) . 


8 واعية : أى حافظاً »من وعى العلم إذا حفظه فكأنه وعاء ل 
9- تحسر عنه البيوت : تبتعد عنه » ومنه انحسار الماء أى رج وعه عن الشاطئ . 


490- الشعاب : جمع شعب - بكسر الشين : وهى الفرجة بين جبلين . 


8:١ [‏ / سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبويبة مجىء جبريل إلى رسول الله عله 
ككغل << ير ُ ككككات 1 [ آي 


َيه حوله وعن بمينه وشماله ونخلفه فلا يرى إلا الشسجر والحجارة» 
فمكث رسول الله َل كذلك يرى ويسمع ما شاء الله أن يمكث » ثم 
جاءه جبريل بها جاءة من كرامة الله وهو بحراء في شهر رمضان . 
مقع جبرياء الج رسواء إلله عينم 

(510؟) قال ابن إسحاق : وحدثني وهب بن كيسان مولى آل 
الزبير » قال : سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن 
قتادة الليثى : حدثنا يا عبيد كيف كان بدء ما ابتدئُ به رسول الله َيه 
من النبوة حين جاءه جبريل عليه السلام » قال : فقال عبيد وأنا حاضر 
يحدث عبد الله بن الزبيير ومن عنده من الناس : كان رسول الله عه 
يجاور (491)في حراء من كل سنة شهرا » وكان ذلك ثما تحنث(492) 
به قريش في الجاهلية « والتحنث: التبرر) . 


:71 ) إسناده مرسل . وهو من أقسام الضعيف . 
أورده البيهتى فى الدلائل ( ؟ / /41 ١‏ )» وأخرجه الطيرى 7:٠ / 7١‏ 01 *) 
فى تاريخه ؛ وأورده ابن كثير في البداية ( 1 / ١7‏ ) كلهم عن ابن إسحاق . 
عبيد بن عمير راوية الخبر » من كبار التابعين » وكان قاص أهل مكة » فحديثه 
مرسل . 


1- يجاور : أى يعتكف فى ذلك الغار » ويطلق على المعتكفين : امجاورين . 


2- تحدث : أى تعحدث وهو الخروج والتنصل من الحدث وهو الإثم » مثل التأثم 
والتحوب أى الخروج من الإثم والحواب . 


( ؟.8/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ابتداء الوحى 


اسح ا 

قال ابن إسحاق : وقال أبوطالب [فى ذلك] : 
وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه وراق ليرقى في حراء ونازل 

قال ابن هشام : تقول العرب : التحنث والتحنف يريدون 
الحنيفية » فيبدلون الفاء من الثاء »كما قالوا: جدف وجدث » يريدو د 
القبر » قال رؤبة بن العجاج : 

» لو كان أحجارى مع الأجداف » 

يريد الأجداث » وهذا البيت في أرجوزة له » وبيت أبي طالب 
في قصيدة له سأذكرها - إن شاء الله -- في موضعها . 

قال ابن هشام : وحدثني أبو عبيدة أن العرب تقول : فم » فى 
موضع ثم » يبدلون الفاء من الثاء. 

ابدام التنزياما 

519) قال ابن إسحاق : حدثنى وهب بن كيسان قال : قال 
عبيد : فكان رسول الله قله يجاور ذلك الشهر من كل سنة يطعم من 
جاءه من المساكين » فإذا قضى رسول الله عَللّهُ جواره من شهره ذلك» 
كان أول ما يبدأ به - إذا انصرف من جواره - الكعبة » قبل أن يدحل 
ببته » فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك » ثم يرجع إلى بيته»حتى 
إذا كان الشهر الذى أراد الله تعالى به فيه ما أراد من كرامته من السنة 
التى بعفه الله تعالى فيها .وذلك الشهر شهر رمضان » خرج رسول الله 
َه إلى حراء كما كان يخرج جواره ؛ ومعه أهاء » حتى إذا كانت 
الليلة التى أكرمه الله فيها برسالته » ورحم |اعباد بها عجاءه 


١51١‏ )إسناده مرسل . انظر السابق ا 


[ ."/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ٠‏ ابتداء الوحى 
اا 1 10101110 1 220022215592123 0060606000000 


جبريل عليه السلام بأمر الله تعالى ؛ قال رسول الله عَينّهُ: فجاءني 
جبريل وأنا نا؛ م بدمط من ديباج فيه كتاب » فقسال : اقرأ» قال: قلت: 
ما أقرأ؟ قال : ش99 به حتى طعت أنه للوت » ثم أرساني ققال: 
اقرأ »قال : قلت : ما أقراً؟ قال: فغتني به حتى ظننت أنه ا موت » ثم 
أرسلني فققال : اقرأء قال : قلت : ماذا أقرأ؟ قال : فغتنى به حتى ظندت 
أنه الموت ثم أرسلني »فقال : اقرأ» قال فقلت : ماذا أقرً؟ ما أقول ذلك 
إلا افتداء منه أن يعود لى بمثل ما صنع بي » فقسال 45 :1 ه)): 
«اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقسرأً وربك 
الأكرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم» قال : فقرأتها , ل 
انتهى فانصرف عني » وهببت من نومي فكأما كعبت في قلبي كتاباً 
قال : فخرجت حتى إذا كنت في وسط من الجبل » سمعت صوتاً من 
السماءء يقول: يا محمد » أنت رسول الله وأنا جبريل » قال : فرفعت 
رأسي إلى السماء أنظر» » فإذا جبريل فى صورة رجل صاف قدميه فى 
أفق السماء يقول توايضين: انك رشول! الله وان ميرول كال : 
فوقفت أنظر [ إليه » فما أتقدم وما أتأخر » وجعلت أصرف وجهى عنه 
فى آفاق السماء » قال : فلا أنظر فى ناحية منها إلا رأيته كذلك » فما 
زلت واقفا ما أتقدم أمامي وما أرجع ورائى )حتى بعثت نخحديجة رسلها 
في طلبي » » فبلغوا أعلى مكة ورجعوا إليها وأنا واقف في مكاي 
ذلك » ثم انصرف عني » وانصرفت راجعا إلى أهلي » حتى أتيت 
حديجة» فجلست إلى فخذها مضيفا494) إليها » فقالت : يا أباالقاسم 


3ه فغتنى به : أى ضغطنى ضغطاً شديداً حتى أتعبنى وأرهقنى . 


4194- مضيفا إليها : أى مائلا إليها مستنداً عليها » ومنه الضيف لأنه ميل إلى مضيفه . 


[ 8.4/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ابتداء الوحى 


أين كنت ؟ فوالله لقد بعشت رسلي في طلبك حتى بلغوا مكة ورجعوا 
لي » ثم حدثتها بالذى رأيت» فقالت: أبشريا ابن عم واثبت » فو الذي 
نفس خحديجة بيده » إني لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة » ثم قامت 
فجمعت عليها ثيابها ‏ ثم انطلقت إلى ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد 
العزى بن قصي - وهو ابن عمهاء وكان ورقة قد تنصر» وقرأ الكتب 
وسمع من أهل التوراة والإنجيل - فأخبرته بما أخبرها به رسول الله عله 
أنه رأى وسمع؛ فقال ورقة بن نوفل : قدوس قدوس » والذي نفس 
ورقة بيده »؛ لئن كنت صدقتينى يا خديجة » لقد جاءه الناموس(495) 
الأكبر الذى كان يأتي موسى » وإنه لنبي هذه الأمة»فقولى 
له:فليثبت» فرجعت خديجة إلى رسول الله عله فأخبرته بقول ورقة 
بن نوفل . 

فلما قضى رسول الله َه جواره وانصرف » صنع كما كان 
يصنع » بدأ بالكعبة فطاف بها » فلقيه ورقة بن نوفل وهويطوف بالكعبة 
فقال:يا ابن أخي » أخبرني بما رأيت وسمعت » فأخبره رسول الله عله 
فقال له ورقة : والذي نفسي بيده إنك لنبي هذه الأمة»ولقد جاءك 
الناموس الأكبر الذي جاء موسى ء ولتكذبنه ولتؤذينه ولخ رجنه 
ولتقاتلنه » ولئن أنا أدركت ذلك اليوم » لأنصرن الله نصرا يعلمه » ثم 
أد نى رأسه منه فقبل يا فوخه:496) ثم انصرف رسول الله عه إلى 
منزله . 


5- الناموس : الناموس فى الأصل هو صاحب سر الرجل » والذى يطلعه دون غيره 
على باطن أمره فاستعاره هنا لجبريل - عليه السلام . 


6- يا فوخه : اليافوخ هو وسط الرأس » يقال : حك بيافوخه السماء إذا علا قدره . 


[ ه."/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ابتداء الوحى 


107 قال ابن إسحاق : وحدثني إسماعيل بن أبي حكيم 
مولى آل الزبير» أنه حدث عن خديجة رضي الله عنها » أنها قالت 
لرسول الله َه : أي ابن عم » أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا 
الذي يأنيك إذا جاءك؟ قال:٠‏ نعم ) قالت : فإذا جاءك فأخبرني به 
فجاءه جبريل عليه السلام كما كان يصنع » فقال رسول الله عه 
لخديجة:( يا خديجة » هذا جبريل قد جاءني ) قالت: قم يا ابن عم 
فاجلس على فخذى اليسرى » فقام رسول الله ميته [فقعد]عليهاء 
قالت: هل تراه ؟ قال: 9 نعم ) قالت : فنحول [على] فخذى الايمن 
قالت : فتحول رسول الله عله فجلس على فخذها اليمنى فقالت: 


79 ) إسناده مرسل . أخرجه الطبرى ( 7 / :7 » 707 ) فى تاريخه » 
والبيهقى(9/ ٠١8-1١6١‏ ) فى الدلائل» وابن الأثير (1 / 87 ) أورده فى أسد 
الغابة» والذهبى فى السير(؟ »)١١7/‏ وأورده ابن كثير( / )١5 21١‏ فى 

البداية» وابن حجر فى الفتح ( / 1/7١‏ ) كلهم عن ابن إسحاق » وسنده مرسل » 

١‏ - وأخرجه أبو نعيم ص / 9 ) فى الدلائل من طريق النضربن سلمة عن عبد 
الله بن عمرو الفهرى ومحمد بن مسلمة عن الحارث بن محمد الفهرى عن إسماعيل ابن 
أبي ححكيم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة عن خديجة 
به . 

قلت : يرويه النضر بن سلمة » قال أبو حاتم : كان يفتعل الحديث » ولم يكن 
بصدوق . وقال ابن حبان : لا تحل الرواية عنه إلا للاعتبارء وكذبه أحمد الوزان وقد 
أخصرجه أبو نعيم (ص / 27١‏ 1/1) بنحوه من حديث عائشة » ولكن يرويه أيضا 
النضربن سلمة » وحاله كما رأينا. 


[ 80/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ابتداء الوحس 


هل تراه : قال:( نعم) قالت فتحول فاجلس فى حجري » قالت 
فتحول رسول الله عَيْلّهُ فجلس في حجرها » قالت : هل تراه ؟ قال: 
«نعم )» فتحسرت وألقت خحمارها » ورسول الله عَلتّجالس في 
حجرهاء ثم قالت له : هل تراه ؟ قال:« لا ) قالت : يا ابن عم اثبت 
وأبشر » فوالله إنه لملك » وما هذا بشسيطان . 

)١7:9‏ قال ابن إسحاق : وقد حدثت عبد الله بن حسن هذا 
الحديث؛ فقال : قد سمعت أمي فاطمة بنت حسين تحدث بهذا 
الحتريّث عن خديجة » الا أنى سمعتها تقول : أدخلت رسول الله َه 
بينها وبين درعهط؛ فذهب عند ذلك جبريل » فقالت لرسول الله مَله: 
إك فنا للك وما عو بقنيطان : 

(15) قال ابن إسحاق : فابتدئُ رسول الله عله بالتنزيل في 
شهر رمضانءيقول الله عز وجل ( 15:7 ): و شهر رمضان الذى 
أنزل فيه القرآن هدى للناس وبيئات من الهدى والفرقان » وقال الله 
تعالى (47 ١:‏ -ه ) «إإنا أن زلناه فى ليلة القدر وما أدراك ما ليلة 
القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها 

( "737 ) إسناده منقطع . فإن فاطمة بنت حسين لم تدرك أيام خديجة رضى الله 
عنها . 

أخرجه الطبرى 7١‏ / . ") فى تاريخه » والبيهقى (” / ١15١‏ ) فى الدلائل » 
وأورده ابن كثير فى البداية » كلهم عن أبن إسحاق بمثله . 

( 7*4 ) انظر : دلائل النبوة ( ١18 / ١‏ ) للبيهقى أخرجه عن ابن إسحاق » 


وكذاتفسير الطبرى /١/ ٠١‏ ) مختصراً. 


/".1٠7[‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ابتداء الوحى 


يإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر # وقال الله 
تعنالئ 1١5223‏ - ه ) ذإ حم والكتاب البين إنا أنزلناه فى ليلة 
مباركة إنا كنا مندرين فبها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إن كنا 
مرسلين » وقال تعالى (8 : 4١‏ ) «إ إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا 
على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ؛ وذلك ملتقى رسول الله 
نه والمس ركين ببدر . ش 

("1؟) قال ابن إسحاق : وحدثنى أبو جعفر محمد بن علي بن 
حسين أن رسول الله مه التقى هو والمشركون ببدر يوم الجمعة 
صبيحة سبع عشرة من رمضان . 

)١5(‏ قال ابن إسحاق : ثم تتام الوحي إلى رسول الله عله 
وهو مؤمن جالله مصدق بما جاءه منه» قد قبله بقبوله » و تحمل منه ما 
حمله على رضا العباد وسخطهم .[وللنبوة] أثقال ومؤنة لا يحملها ولا 
يستطيع بها إلا أهل القوة والعزم من الرسل بعون الله تعالى وتوفيقه لما 
يلقون من الناس » وما يرد عليهم ثما جاءوا به عن الله سبحانه وتعالى . 


78 ) إسنادة جيد : أحرجه البيهقى (؟ / ١15‏ ) فى الدلائل بسنده عن 
ابن إسحاق . وأخرجه ابن أبي شسيبة فى مصنفه (./ 478/7 ) من طريق حاتم بن إسماعيل 
عن جعفر عن أبيه ؛ وسئده حسن » 

وأخمرجه ابن سعد ( ١114 / ١‏ ) فى طبقاته » ولككن من طريق الواقدى ؛ وهو 
متروك . 


55 ) انظر : البداية والنهاية 9 / "71 ) نقلا عن ابن إسحاق . 


[1:؟/ سيروت / صضحابة] 


السيرة النبوية إسلام خديجة أم المو منيئن 

قال : فمضى رسول الله عَيَه على أمر الله » على ما يلقى من 
قومه من الخلاف والأذى . 

أسلام هديئة أم المؤمنين 

وأمنت به خحديجة بنت خويلد » وصدقت بما جاءه من الله 
ووازرته على أمره » وكانت أول من آمن بالله وبرسوله وصدق بما جاء 
منه» فخفف الله بذلك عن نبيه َيه ؛لا يسمع شيئا مما يكرهه من رد 
عليه » وتكذيب له »فيحزنه ذلك إلا فرج الله عنه بها إذا رجع إليها ؛ 
تثبته » وتخفف عليه » وتصدقه » وتهون عليه أمر الناس ؛ رحمها الله 
تعالى . 


(117؟) قال ابن إسحاق : وحدثني هسام بن عروة عن أبيه 


(/1” ) حديث صحيح . وإسناده جيد . 
١-أخرجه‏ أحمد(١‏ / 6٠6)ء‏ وعنه الحاكم (" / 2١184‏ )من طريق 
ابن إسحاق به وصححه الحاكم على شرط مسلم » وأقره الذهبى » وابن حبان ( 5575 ) 
وأورده ابن كثير ( / 7 ) فى البداية نقلا عن ابن إسحاق . 
؟ - حديث عائشة - رضى الله عنها - أخرجه أحمد ( / 8/؟ )» والحاكم 
9" / هم ١ع‏ والخطيب(؟9١84-1؟)‏ فى تاريخه. ' 
وفى سنده عامر بن صالح فى عداد المتروكين . 
ولكن أخرجه البخارى من طريق آخر كما فى رقم (71 فتح) ومسنلم 
١4789‏ )ء والترمذى(١؟4١14).‏ 


م .حديث عبد الله بن أبى أوفى - رضى الله عنه - أخرجه الببخارى 0 - 


[ 8.9/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية إسلام خديجة أم المو منين 


عروة بن الزبيرز عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه 
قال: قال رسول الله مَينّهُ: « أمرت أن أبشر خديجة ببيت من قصب 
لاصخب فيه ولا نصب ) . 

(88؟) قال ابن هشام : وحدثني من أثق به أن جبريل عليه 
السلام » أتى رسول الله مه فال : أقرئُ خحديجة السلام من ربها 
فقال رسول الله مله ٠:‏ يا خديجة : هذا جبريل يقرئك السلام من 
ربك ) فقالت خحديجة: الله السلام » ومنه السلام » وعلى جبريل 
السلام . 


ليذ النا الما 


> (194؟م ومسلم ( 48 ؟)» وأحمد(4 / هه" 855 » "8١‏ )ء وابن حبان 
(5978)» وابن الأثير (1 / 84 ) فى أسد الغابة . 
غ - حديث أبي هريرة - رضى الله عنه - أخرجه البخارى ( 785١‏ )24 , 
, 491 )» ومسلم 4177١‏ ؟)ء وابن حبان »)"5917١(‏ والبغوى ( 19517 ) فى شرح 
السنة؛ والحاكم (" / ١60‏ ) وابن الأثير ( / 84 ) فى أسد الغابة . 


54 ) أورده معلقاً » وهو من أنواع الضعيف . 


/5٠١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية فتوة الوحى وأول ما نؤله 


[فترة إلو2غ8 وأواء ما نزاء بعدها| 

)١5(‏ قال ابن إسحاق : ثم فتر الوحي عن رسول الله عله 

فترة من ذلك حتى شق ذلك عليه » فأحزنه فجاءه جبريل بسورة 
الضحى يقسم له ربه - وهو الذي أكرمه بما أكرمه به - ما ودعه ربه 
وماقلاه » فقال تعالى 59١‏ 5 1-م) : 9 والضحى والليل إذا 
سجى ما ودعك ربك وما قلى © يقول : ما صرمك فتركك » وما 
أبغضك منذ أحبك (١‏ وللآخرة خير لك من الأولى 4 أي : لما عندي 
في مرجعك إلي خير لك ما عجلت لك من الكرامة في الدنيا 
لإولسوف يعطيك ربك فترضى 4 من الفلج:497) في الدنيا والشواب 
في الآخرة ا ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالاً فهدى ووجدك 
عائلا فأغنى # يعرفه الله ما ابتدأه به من كرامته فى عاجل أمرة » ومنه 
عليه في يتمه وعيلته وضلالته» واستنقاذه من ذلك كله برحمته . 
الثقفي : 
إذ أتى موهداً وقد نام صحبى وسجا الليل بالظلام البهيم:0498 

وهذا البيت في قصيدة له » ويقال للعينإذا سكن طرفها : 


( 738 ) انظر : البداية والنهاية 9 / 4 ؟ ) الأسطر الأخيرة من النص نقلا عن 
ابن إسحاق . 


7- الفلج : النصر والظهور علي المخصم يقال فلان أحرز الفلج الحاسم على خصومه 
أى هزمهم . 

8- موهنا : حوالى نصف اليل أو بعده بساعة تقرياً . 

البهيم : الشديد السواد الذى لا أَثْر فيه لبياض قط . 


/"١١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ابتداء الوحى 


ولقد رمينك حين رحت بأعينٍ 22 يقتلنهنخلل الستور سواجي 099 
وهذ البيت في قصيدة له ء والعائل الفقير » قال أبوخحراش 

الهذلي: 

إلى بيته يأوي الضريك إذا شتا ومستبح بالي الدريسين عائل(500) 
وجمعه :عالة وعيل » وهذا البيبت في قصيدة له سأذكرها -في 

ميوضعها » إن ساء الله- والعائل أيضا :الذى يعول العيال »والعائل 

أيضا: الحائف ؛ وفي كتاب الله تعالى ( 4 -8) لإذلك أدنى ألا 


تعولوا # وقال أبو طالب : - 
بميزان قسّط لا يخس شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل 


وهذا البيت في قصيدة له سأذكرها - إن شاء الله - فى 
موضعها ء والعائل أيضا : الشىء المثقل امعيَى » يقول الرجل: قدعالني 
هذا الأمر أي : أثقلني وأعيانى » قال الفرزدق : - 
ترى الفر الجحاجح من فريش إذا ما الأمرفي الحدثان عالا:501) 


9- خلل الستور : الشقوق والثقوب التى تكون فى الهوادج تنظر منها النساء . 
سواجى : سواكن ومنه قوله تعالى : 9[ والضحى واليل إذا سجى # أى سكن . 

0- الضريك : الفقير البائي » أو هو الجائع وجمعه ضركاء وضرائك . 

مستنبح : الضيف الذى يطرق البيت بالليل فتنبح فيه الكلاب . 

الدريسين : مثنى دريس وهو الخلق البالى من الثياب ونحوه . 

1- الغر : جمع أغر ءوالغرة : بياض فى جبهة الفرسء وامراد هنا السادة اللسهورون. 
الجحاجح : جمع جحجح أو جحجاح وهو السيد الكريم المطاع . 

الحدثان : حدثان الدهر نوازله وشدائده . 


/5١١ [‏ سيرة جا١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ابتداء فرض الصلاة 


وهذا البيت في قصيدة له . 

١١: 5-9‏ ) : ط فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا 
تنسهر 4 أي لا تكن جباراً» ولا متكب رأ ولا فحائما فظلًا على الضعفاء 
من عباد الله : ف( وأما بنعمة ربك فحدث # أي : بما جاءك من الله 
من نعمته وكرامته من النبوة » فحدث أي اذكرها وادع إليها . 

فجعل رسول الله عَيَْه يذكر ما أنعم الله به عليه » وعلى العباد به 
من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله . 

وافترضت عايه الصلاة فصلى رسول الله- صلى الله عليه 
وسلم [وآله]» والسلام عليه وعليهم » ورحمة الله وبركاته . 

لا لا طلا 
إبتداء ما إفترض لله سبجانه غلع النبج عله 
من الصلاة وأوقاتها 

)١10(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني صالح بن كيسان عن عروة 
ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت : افترضت الصلاة على 
رسول الله َيه » أول ما [افرض] عليه ركعتين ركعتين كل صلاة » 
ثم إن الله تعالى أتنمها في الحضر أربعاً » وأقرها في السفر على فرضها 
الاول ركعتين. 


. حديث صحيح . وإسناده جيد‎ ) 74٠ 
ومسلم (88")» وأحمد(5 / 94 741ء‎ » ) ٠١9٠١ ( أخرجه البخارى‎ 
وعبد الرزاق ( 477/5 ) فى مصنفه » وأبو داود (96١1١1)ءوابن حبان‎ ». 56 


( 0775؟ ) . وفى الباب عن ابن عباس » وابن عمر رضى الله عنهما . 


] سيرة ج١ / صحابة‎ /"١[ 


لقعت اليه ابتداء فرض الصلاة 


(41؟) قال ابن إسحاق : وحدثني بعض أهل العلم أن الصلاة 
حين افترضت على رسول الله ييه أناه جبريل وهو بأعلى مكة 
فهمزله بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين » فدوضأجبريل عليه 
السلام » ورسول الله َيّهُ ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة » ثم 
توضأ رسول الله عَلينّهَ كما رأى جبريل توضأء ثم قام به جبريل فصلى 
به »ء وصلى رسول الله َيه بصلاته » ثم انصرف جبريل عليه السلام . 

فجاء رسول الله عه خديجة فتوضأ لها ء ليريها كيف الطهور 
للصلاة ؛ كما أراه جبريل » فتوضأت كما توضأ لها رسول الله عَلِنه 
ثم صلى بها رسول الله لَه كما صلى به جبريل » فصلت بصلاته . 

(47؟) قال ابن إسحاق : وحدثني عنتبة بن مسلم مولى بنى 

. أورده معلقاً» وهو من أقسام الضعيف . وفيه جهالة شيوخه‎ ) ١41١ 

وأخمرجه ابن جرير الطبرى ( )7٠07 / ١‏ فى تاريخه بسنده عن ابن إسحاق » 
وأورده ابن كثير في البداية ٠‏ / 4 7 ) عن ابن إسحاق » وقال : صلاة جبريل هذه غير 
الصلاة التى صلاها به عند البيت مرتين . 

قلت : هذا إن صح الخبر . 

747 ) الحديث صحيح . وإسناده مرسل » أخرجه عبد الرزاق ( 7١:‏ ) 
007 

2)١149( وأبو داود (91)» والترمذى‎ » ) 8 / ١ وأخرجه أحمد(‎ -١ 
وابن المجارود‎ »)7١748( 1ه ")فى مصنفه » وعبد الرزاق‎ / ١ ( وابن أبي شسيبة‎ 
)١91/ ١(مكاحلاو )فى المنتقى» والبغوى (/4) فى شرح السئة‎ 16١١145 


وقال البغوى : هذا حديث حسن . كلهم من طريق عبد الرحمن بن الحارث- 


/8١4 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيزة النيوية ابتداء فرض الصلاة 


تيم » عن نافع بن جبير بن مطعم -- و كان نافع كثير الرواية عن ابن 
عباس [رضي الله عنهما] -قال : لما افترضت الصلاة على رسول الله 
َتْنهُ أناه جبريل - عليه السلام - فصلى به الظهر حين مالت الشمس » 
ثم صلى به العصر حين كان ظله مثله » ثم صلى به المغرب حين غابت 
الشمس » ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب الشفق » ثم صلى به 
الصبح حين طلع الفجر» ثم جاءه فصلى به الظهر من غد حين كان 
ظله مثله » ثم صلى به العصر حين كان ظله مثليه ثم صلى به المغرب 
حين غابت الشمس لو قتها بالامس » ثم صلى به العشاء الآاخرة حين 
ذهب ثلث الليل الأول » ثم صلى به الصبح مسفرا غير مشرق عثم 
قال: يا محمد » الصلاة فيما بين صلاتك اليوم ؛ وصلاتك بالأمس . 


> عن حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير عن ابن عباس به . وسنده حسن » فيه 
عبد الرحمن بن الحارث ؛ وهو صدوق له أوهام وفيه حكيم وهو صدوق » وللحديث 
شاهد . 
والنسائى ١‏ / هه؟: 57 )؛ والحاكم ١545 / ١(‏ ) وصححه وأقره الذهبى . 

قلت : له أكثر من طريق بمجموعها يصح . 

م - له شاهد » من حديث عمرو بن حزم بنحوه» أخرجه عبد الرزاق ( 515 17١؟)»‏ 
وإسحاق بن راهويه كما فى المطالب 75179 ) وقال ابن حجر : هذا إسناده حسن إلا أنه 
لم يوقف على سماع أبي بكر بن محمد عن عمرو بن حزم . 


وقال البوصيرى : رواه إسحاق بسند حسن . 


] سيرة ج١ / صحابة‎ /"١ ٠ (| 


السيرة النبوية ذكر إسلام على بن أبى طالب 


[ذمهر إسلام قلخ بن أب طالب - رضخ إلله غنه ] 

)١40(‏ قال ابن إسحاق : ثم كان أول ذكر من الناس آمن 
برسول الله يَتّه وصلى معهء وصدق بما جاءه من الله تعالى على بن 
أبي طالب [بن عبد المطلب بن هاشم]عليه السلام » وهو يومد ابن 
عشر سنين » وكان مما أنعم الله به على على بن أبي طالب رضي الله 
عنه » أنه كان في حجر رسول الله َيه قبل الإسلام . 

)١44(‏ قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الله بن أ بى نجيح عن 
مجاهد بن [جبير] أبى الحجاج » قال :كان من نعمة الله على علي بن 
أبي طالب » وبما صنع الله له وأراده به من الخير - أن قريشمًا أصابتهم 
أزمة شديدة » وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة » فقال رسول الله عَيْنَهِ 
للعباس عمه - وكان من أيسر بنى هاشم -: 

ويا عباس إن أخحاك أبا طالب كثير العيال » وقد أصاب الناس ما 
ترى من هذه الأزمة » فانطلق بنا إليه فلنخفف عنه من عياله » أخذ من 
بنيه رجلا وتأخذ أنت رجلاً » [فنكفهما]عنه » فقال العباس : نعم 5 


4 ؟) انظر : الطبرى فى تاريخه (١؟‏ / 7 71)ء والبيهقى (؟ / )١١‏ فى 
الدلائل » وأورده ابن كثير (7 / 76 ) كلهم عن ابن إسحاق . 


74854١‏ )إسناده مرسل » أحرجه الطبرى (؟ / )7١‏ فى تاريخه » والبيهقى 
١؟‏ / ١15‏ فى الدلائل كلاهما بسنده عن ابن إسحاق . 


وأورده ابن كثير 0 / 5 ؟ ) فى البداية نقلا عن ابن إسحاق . 


ابن أبي مجيح ثقة وربما دلس » ومجاهد تابعى جليل ثقة . 


(80/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر إسلام على بن أبى طالب 


فانطلقا » حتى أتيا أبا طالب » فقالا له : إنا نريد أن نخفف عنك من 
عيالك حتى ينكشف عن الناس ماهم فيه ؛ فقال لهما أبو طالب : إذا 
ت ركتما لي عقيلا » فاصنعا ما شئتما . 

قال ابن هشام : ويقال : عقيلاً وطالباً . 

تأ ك ومتول الله يله هليا قضمة اليه وأعة الغبائن: جسفن 
فضمه إليه » فلم يزل علي مع رسول الله مه حتى بعنه الله تبارك 
وتعالى نبياً» فاتبعه على رضي الله عنه وآمن به » وصدقه : ولم يزل 
جعفر عند العباس حتى أسلم واستغنى عنه. 

)١45(‏ قال ابن إسحاق : وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله 
له كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة » وخرج معه 
على بن أبي طالب مستخفيًا من أبيه أبى طالب ؛ ومن جميع أعمامه 
وسائر قومه» فيصليان الصلوات فيهاء فإذا أمسيا رجعاء فمكنفا 
كذلك ما شاء الله أن يمكثا » ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوماً وهما 
يصليان » فقال لرسول الله عه : يا ابن أخي » ما هذا الدين الذي أراك 
تدين به ؟ قال : ( أي عم » هذا دين الله » ودين ملائكته ودين رسله 
ودين أبينا إبراهيم ) أو كما قال عَقّْه ٠:‏ بعنني الله به رسولاً إلى العباد » 
وأنت أي عم ؛ أحق من بذلت له النصيحة » ودعوته إلى إلهدى ء 
وأحق من أجابنى إليه » وأعاننى عليه ) أو كما قال » فقال أبو طالب : 
أي ابن أخى » إني لا أستطيع أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه » 


)١48(‏ حديث ضعيف . أورده تعليقا » وأخرجه الطبرى (؟ / [١‏ ) بسنده 


[8017/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر إسلام زيد بن حارثة 


ولكن والله لا يخلص إليك بشمىء تكرهه ما بقسيت » وذكروا أنه قال 
لعلي [ولده: : أي بنى » ما هذا الدين الذى أنت عليه ؟ فقال: يا أبت » 
آمنت بالله وبرسول الله» وصدقته بما جاء به » وصليت معه لله 
واتبعتهء فزعموا أنه قال له : أما إنه يا ولدى] لم يدعنك إلا إلى خير 
فالزمه [ما استطعت] . 
لأسلام زيد بن هارثذا 

)١ 479‏ قال اين إسحاق : ثم أسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن 
كعب بن عبد العزى بن امرئٌ القيس الكلبي مولى رسول الله عَقْله ‏ 
وكان أول ذكر أسلم وصلى بعد علي بن أبى طالب . 

(40 ؟) قال ابن هشام :زيد بن حارثة بن شسرحبيل بن كعب بن 


(85؟ ) انظر : تاريخ الطسرى ؟ / 1015 -/17117) أخعصرجه بسنده عن ابن 
إسحاق . دلائل النبوة ( ١70 / ٠‏ ) للببهقى » وأخرجه بسنده عن ابن إسحاق . 

7841 ) حديث ضعيف . 

-١‏ أخرجه الطبرانى ( 451١‏ ) فى الكبير بسنده عن ابن إسحاق من قوله » ولم 
يسئده ابن إسحاق بل أورده معلقا . 

؟ - وساقه الكلبى ؛ وحميد بن مرئد وغيرهما من غير أسانيد كما فى الإصابة ( ٠"‏ 
/ © وأورده ابن الأثير 7 / 787 ) فى أسد الغابة » ولم يسنده . 

٠‏ - أخرجه ابن عبد البر (؟ / 4٠"‏ ه ) فى الاستيعاب » قال : ذكر الزبير عن 
المدائنى عن ابن الكلبى عن جميل ابن يزيد الكلبى » وعن أبي صالح عن ابن عباس فذكره 
مطولاً وسئده ضعيف جد ففى سئده ابن الكلبى » وهو هشسام بن محمد بن السائب » 


/"1١8[‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر إسلام زييد بن حاوثة 


عبد العزى بن امرئٌ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن 
عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد[اللات] بن رفيدة بن 
ثور بن كلب بن وبرة » وكان حكيم بن حزام بن خويلد » قدم من 
الشام برقيق » فيهم زيد بن حارثة وصيفء فدخلت عليه عمته خديجة 
بنت خويلد»وهي يومكذ عند رسول الله كه فقال لها : اخمتاري يا 
عمة أي هؤلاء الغلمان شعت فهو لك » فاختارت زيدا » فأخذتهءفرآه 
رسول الله عله عندها » فاستوهبه منها » فوهبته له » فأعتقه رسول الله 
َيه وتبناه وذلك قبل أن يوحى إليه » وكان أبوه حارثة » قد جزرع 
عليه جرعاً شديدًا » وبكى عليه حين فقده فقال : 

بكيت على زيه ولو أدرما فعل أحي فيرجى أمأنى دونه الأجل 
فواللهماأدريرإني لسائل أغالك بعدي السهل أم غالك الجبل501) 
وياليت شعرى هل للك الدهر أوبة فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل !603 


-قال الدار قطنى وغيره : متروك » وقال أحمد بن حنبل : ما ظننت أن أحداً يحدث عنه 
وجميل بن يزيد فى عداد ا مجهولين . 

2- غالك الجبل : أى أهلكك على حين غفلة منك » ومنه الاغتيال : وهو أذ القتيل 
3- أوبة : عودة ورجوع ) من آب يكوب إذا دعاد ورجع . 

بجل : كلمة بمعنى حسب »ء وفى الحديث أن النبى عَْلْه ألقى ثمرات كن فى يده وقال: 
بجلى من الدنيا أى حسبى منها . 


/ 8"/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


تذكرنيه الشمس عند طلوعها وتعسرض ذكراهإذاغربهاأفل500) 
وإن هت الأرواح هسيجن ذكره فياطول ما حزني علليه وما وجل(505) 
سأعمل نص العيس في الأرض جاهدً1 ولا أسأم التطواف أو نسأم الإبسل506) 
حياني أو تأتي علي مستي فكل امسرئفان وإنغرهالأمل 


ثم قدم عليه وهوعند رسول الله مله فقال له رسول 
اللهمَله:« إن شعت فأقم عندي» وإن شعت فانطلق مع أبيك ( 
فقال:[لا] بل أقيم عندك » فلم يزل عند رسول الله مَينّهُ حتى بعفه الله 
عز وجل » فصدقه وأسلم وصلى معه , فلما أنزل الله عزوجل ( ه: 
) «مؤادعوهم لآبائهم * قال : أنا زيد بن حارثة . 
اذمقر أسلام بج بصتر الحديق رضخ إلله نه ] 
)١44(‏ قال ابن إسحاق : ثم أسلم أبو بكر بن أبي قحافة» 


)7١49(2)1748(‏ انظر : تاريخ الطبرى (5 / "١0-1815‏ )ء ودلائل 
النبوة (7 / 170 ) للبيهقى » والبداية والنهاية (7 / 75 ) كلهم نقلاً عن ابن إسحاق . 


4- أفل : يقال أقلت الشسمس أفولاً إذا غابت وغربت . قال تعالى : 9 فلما رأى 
الشمس بازغه: قال هذا ربى هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إنى برىء جما تش ركون». 
5- الأرواح: جمع ريح وهى الهواء إذا هب من جهات متعددة » وهى علامة 
الرحمة فإن أفردت كانت علامة العذاب قال تعالى :ا ريح فيها عذاب أليم 4. 

06- نص: ضرب سريع من ضروب سير الإبل . 

العيس : جمع أعسيس » وهى النوق التى يخالط بياضها شسقرة 9 حمرة ) وهى من أكرم 
النوق عند أهلها . 


!| 0" سيرة ج! / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


واسمه عتيق » واسم أبي قحافة: عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن 
سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر . 

قال ابن هشام : واسم أبي بكر عبد الله » وعتيق لقب امسن 
وجهه وعتقه . 

» قال ابن إسحاق : فلما أسلم أبو بكر رضي الله عنه‎ )١49( 
أظهر إسلامه » ودعا إلى الله وإلى رسوله » وكان أبو بكر رجلاً مؤلفاً‎ 
لقومه محببًا سهلاً » وكان أنسب قريش لقريش » وأعلم قريش بها و بما‎ 
كان فيها من خير وثسر » وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف » وكان‎ 
 هتراجتو رجال قومه يأنونه » ويألفونه لغير واحد من الأمر لعلمه ؛‎ 
وحسن مجالسته » فجعل يدعو إلى الله » وإلى الإسلام من وثق به من‎ 
قومه » ممن يغشاه ويجلس إليه » فأسلم بدعائه - فيما بلغني -- عثمان بن‎ 
عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد سمس بن عبد مناف بن قصي بن‎ 
كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالبء والزبير بن العوام بن‎ 
خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن‎ 
لؤي وعببد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن‎ 
زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي » وسعد بن أبى وقاص ؛‎ 
واسم أبي وقاص :مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب‎ 
ابن مرة بن كعب بن لؤى ؛ وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن‎ 
كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لي فجاء بهم إلى رسول‎ 
. الله عليه - حين استجابوا له - فأسلموا وصلوا‎ 

5:9؟) وكان رسول الله عه يقول فيما بلغني : « ما دعوت 


(:6؟)إسناده معضل . - 


( ١؟"/‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


ادا إلى الإسلام إلا كانت فيه عنده كبوة607 ونظر وتردد إلا ما 
كان من أبى بكر بن أبي قحافة ما عكم عنه حين ذكرته له وما تردد 
فيه ) . 

قال ابن هشام : قوله : ( بدعائه ) عن غير ابن إسحاق . 

قال ابن هشام : قوله « عكم ) تليث» قال رؤبة بن العجاج : 

* وانصاع وثاب بها وما عكم:508) * 

١١5؟)‏ قال ابن إسحاق : فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا 
الناس بالإسلام » فصلوا وصدقوا رسول الله مه [وصدقوا] بما جاءه 
من الله » ثم أسلم أبو عبيدة [بن الجراح]» واسمه:عامر بن عبد الله بن 
الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وأبو سلمة » 
واسمه:عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم 
ابن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤى» والأرقم بن أبى الأرقم » واسم أبى 
الأرقم :عبد مناف بن أسدء وكان أسد يكني أبا جندب بن عبد الله بن 


> أورده البيهقى ١؟‏ / )١154‏ فى الدلائل » قال : قال ابن إسحاق حدثنى 
شمن عبد الرعجدع بن عبد اللدين اللضيق الميمن فل كه رفوع : 

وكذا أورده ابن كثير فى البداية والنهاية ٠"‏ / 17؟ ) عن ابن إسحاق . 

(61؟) أخرجه البيهقى (١؟‏ / 17 ) فى الدلائل بسنده عن ابن إسحاق . 
7- الكبوة : هى فى الأأصل السقوط للوجه ؛ وفى المثل ؛ لكل جواد كبوة) » والمراد 
بها هنا : الوقفة والتردد عند الشىء يدعى إليه الإنسان أو يطلب منه . 


8- انصاع : من انصاع القوم إذا ذهبوا سراعاً . 


([ ١؟0/‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الهديق 


عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي » وعشمان بن 
مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص 
ابن كعب بن لؤي» وأخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون بن حبيب » 
وعبيدة بن الحمارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن 
مرة بن كعب بن لؤى » وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد 
العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب بن 
لؤي » وامرأنه فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله 
ابن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي أخت عمر بن 
الخطاب » وأسماء بنت أبي بكر وعائشة بنت أبي بكر» وهي يومكذ 
صغيرة » وباب بن الارت حليف بنى زهرة . 

قال ابن هشسام : خباب بن الأرت من بنى تميم » ويقال : هو من 
حزاعة . 

(؟5١)‏ قال ابن إسحاق: وعميربن أبي وقاص » أخو سعد بن 
أبي وقاص » وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن سمخ بن مخزوم بن 
صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تّيم بن سعد بن هذيل » حليف بنى 
زهرة » ومسعود بن القارى » وهو مسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد 
ابن عبد العزى بن حمالة بن غالب بن محلم بن عائذة بن سبيع بن 
الهون بن خخزية من القارة . 

قال ابن هشام : والقارة : لقب»ء ولهم يقال: 

* قد أنصف القارة من راماها * 


89 ؟) إلى ( 6094؟ ) انظر السابق . 


[ ؟5/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


وكانوا [قوما] رماة . 

(161) قال ابن إسحاق : وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن 
عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر ) 
وأخوه حاطب بن عمروء وعياش بن أبى ربيعة بن المغيرة بن عبد الله 
ابن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي وامرأته أسماء 
بنت سلامة بن [مخرمة] التميمية » وخنيس بن حذافة بن قيس بن 
عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي»وعامر 
ابن ربيعة من عنز بن وائل حليف آل المخطاب بن نفيل بن عبد العزى . 

قال ابن هثسام :عنز بن وائل » أخمو [بنى] بكر بن وائل » من 
ربيعة بن نزار. 

(554) قال ابن إسحاق : وعبد الله بن جحش بن رئاب بن 
يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيكة» 
وأخوه أبو أحمد بن جسحش » حليفا بنى أمية بن عبد شنمس » وجعفر 
ابن أبى طالب » وامرأته أسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن 
مالك بن قححافة/من خثعم » وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن 
وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي» 
وامرأته فاطمة بنت امجلل بن عبد الله بن أبى قيس بن عبد ود بن نصر 
ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب بن فهر » وأخوه حطاب 
ابن الحارث » وامرأته فكيهة بنت يسار » ومعمر بن الحسارث بن معمر 
ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن 
كعب بن لوؤي »والسائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب » 
والمطلب بن أزهر بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن 


[ 4؟5/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي» وامرأته :رملة بدت أبى عوف بن 
صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن 
كعب بن لوؤي . 

(5ه ؟) قال ابن هشام : هو نعيم بن عبد الله بن أسيد بن عبد الله 
أبن عرف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي» وإماسمي 
النحام لأن رسول الله عَيْنهُ قال : ( لقد سمعت نحمه في اجنة ) . 

قال ابن هشام :نحمه : صوته أوحسه . 

)١57(‏ قال ابن إسحاق : وعامر بن فهيرة : مولى أبى بكر 
الصديق رضي الله عنه . 

قال ابن هشام: عامر بن فهيرة مولد من مولدي الأسد» أسود 
اشتراه أبو بكر [الصديق] رضي الله عنه - منهم . 

)١61(‏ قال ابن إسحاق : وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن 
عبد شسمس بن عبد مناف بن قصي بن كسملاب بن مرة بن كعب بن 
ابن [جثعمة] بن سعد بن مليح بن عمرو » من خزاعة . 

قال ابن هشام : ويقال : همينة بنت خلف . 

)١58(‏ قال ابن إسحاق : وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن 
عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوؤي بن غالب بن فهر 
وأبو حذيفة »[ؤاسمه مهشم - فيما قال ابن هشام] - بن عتبة بن ربيعة 
ابن عبد سمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن 
لؤي » وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن 
حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم حليف بنى عدي بن كعب . 


( ؟"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ذكر إسلام أبى بكر الصديق 


قال ابن هشام : جاءت به باهلة » فباعوه من الخطاب بن نفيل ») 
قتبناه» فلما أنزل الله تعالى( +" : ه ) فآ ادعوهم لآبائهم *» قال : أنا 
واقد بن عبد الله» فيما قال أبو عمرو المدني . 

(559) قال ابن إسحاق : وخالد وعامر وعاقل وإياس بئو البكير 
ابن عبد ياليل بن سعد بن ناشب بن [غبيرة] من بنى سعد بن ليث بن 
بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بنى عدي بن كعب؛ وععمار بن ياسر 
حليف بنى مخزوم بن يقظة. 

قال ابن هشام : عمار بن ياسر عنسى من مذحج . 

109؟) قال ابن إسحاق :وصهيب بن سنان أحد الدمر بن 

قاسط» حليف بنى تيم بن مرة . 


71 ) حديث ضعيف . ورد عن عدة من الصحب الكرام كالتالى : 

)01/7/8..( والطبرانى‎ » ) 4١7 7 4 ( حديث أنس بن مالك» أخحرجه الحاكم‎ -١ 
فى الحلية كلهم من طريق عمارة بن زاذان عن ثابت‎ ) ١.0 / ١ ( فى الكبير » وأبو نعيم‎ 
. تفرد به عمارة بن زاذان عن ثابت‎ : ) ١80 - 584 / *( عن أنس قال الحاكم‎ 

وقال الذهبى : عمارة واه » ضعفه الدار قطنى » وقال ابن حجر في المطالب 
0789 ") : إسناده ضعيف . 

ولكن أحرجه بحشل فى تاريخ واسط ( ص / 5ه ) من طريق محمد بن عبادة 
عن قرة بن عيسى عن يوسف بن إبراهيم عن أنس به . 

فى سئده يوسف بن إبراهيم ضعفه أبو حاتم » وجعله البخارى فى الضعفاء » 
وقال: عنده عجائب » وقال الحاكم : ليس بالقوى عندهم » وقال ابن حبان : يروى عن 
أنس ما ليس من -حديثه . 


؟ - حديث أبى أمامة » أخرجه الطبرانى ( 1/579 ) في الكبير » 3 


| *7"/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


قال ابن هشام : الدمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن جديلة بن 
أسد بن ربيعة بن نزار » ويقال : أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد» 
ويقال : صهيب مولى عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد 
ابن تيم » ويقال : إنه رومي » فقال بعض من ذكر أنه من النمر بن 
قاسط:إنما كان أسيرا في أرض الروم » فاشسترى منهم » وجاء في 
الحديث عن النبي عَكْتّهُ و صهيب سابق الروم ) . 

(151) قال ابن إسحاق:ثم دخمل الناس في الإسلام أرسالاً من 
الرجال والنساءءحتى فشسا ذكر الإسلام بمكة»وتحدث بهء ثم إن الله 
عز وجل أمر رسوله َه أن يصدع بما جاءه منه» وأن[ينادى]الناس 
بأمره وأن يدعو إليه » وكان بين ما أخفى رسول الله رَعَيْه] أمره» 


- وفى الصغي ر(١‏ / ٠١4‏ ) وقال الهيشمى فى المجمع(4 / 5.") :إسستاده 
أما أبو حاتم رحمه الله ؛ فقد قال هو وأبو زرعة كما فى العلل (51/17 7 ) : هذا 
حديث باطل لا أصل له بهذا الإسناد . 

م٠‏ - حديث أم هانئ » أخصرجه الطبرانى وفيه فائد العطار » وهو متروك كما فى 
المجمع(5 / 706 ). 

4 - وفى الباب مرسل الحمسن أخرجه ابن سعد ( ٠‏ / 715 ) » وعبد الرزاق 
7١499‏ )؛ وعبد بن حميد كما فى الدر (5 / »)١04‏ ومرسل قتادة أخحرجه 
الطبرى ( 77 517 ) فى تفسيره » فلم يصح فى الباب أى طريق من تلك الطرق . 

751 ) انظر : دلائل النبوة 17٠6 / ١١‏ ) للبيهقى» وتاريخ الطيرى (؟ / 
7" ) كلاهما بسئده عن طريق ابن إسحاق . 


+ 89107/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية الجهر بالدعوة 


واستتر به إلى أن أمره الله تعالى بإظهار دينه» ثلاث سئين فيما بلغنى 
من مبعثه ثم قال الله تعالى له ( ١5‏ :44) إفاصدع بما تؤمر وأعرض 
عن المشركين ‏ وقال تعالى(77. ١١5-11١4:‏ ) لإ(وأنذر عشيرتك 
الأقربين واخفض جداحك لمن اتبعك من المؤمنين وقل إنى أنا النذير 
المبين 4. 
قال ابن هشام : اصدع : افرق بين الحق والباطل » قال أبو ذؤؤيب 
الهذلي ١‏ واسمه خحويلد بن خالد [الهذلى] ) يصف أتن«509) وحش 
وفحلها: 
وكأنهن ربابة وكأنه يسريفيض على القداح ويصدع 510 
أى : يفرق على القداح ويبين أنصباءها » وهذا البيت في قصيدة 
له » وقال رؤبة بن العجاج : 
أنت الحليم والأمير المنعقم تصدع باحق وتنفى مسن ظلم 
وهذان البيتان في أرجوزة له . 
(57؟) قال ابن إسحاق : وكان أصحاب رسول الله كه إذا 


(؟551) انظر : تاريخ الطبرى (؟ ١/7‏ ) بسئده عن طريق ابن إسحاق . 
البداية والنهاية ٠١‏ / 1" ) نقلاً عن ابن إسحاق » وتكلم عن طريق آخخر فيها متروك . 


9- الأتن : جمع أنان وهى أنثى الدمار. 
0- ربابة : بكسر الراء - هى الخرقة من جلد توضع فيها سهام القداح . 
يسر : الجماعة المجتمعون على الميسر . 


[8؟5/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


صلوا » ذهبوا في الشعاب » واستخفوا بصلاتهم من قومهم » فبينا سعد 
ابن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله عَكهُ في شسعب من 
عاب مكة إذ ظهر عليهم نفر من المشسركين وهم يصلون » 
لناكرو هه وعابوا عايهو ما يصيفون ونحى قانازه : فصوب سعدابن 
أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحيى بعير(511) فشسجه(512) 
فكان أول دم هريق في الإسلام . 

)١19(‏ قال ابن إسحاق : فلما بادى رسول الله عَليلّه قومه 
بالإسلام وصدع به كما أمره الله تعالى » لم يبعد منه قومه » ولم يردوا 
عليه - فيما بلغني - حتى ذكر الهتهم وعابها » فلما فعل ذلك 
أعظموه وناكروه » وأجمعوا خلافه وعداوته إلا من عصم الله تعالى 
منهم بالإسلام ؛ وهم قليل مستسخفون» وحدب«6513) على رسول الله 
َيه عمه أبو طالب » ومنعه وقام دونه ومضى رسول تَْه على أمر الله 
مظهراً لأمره ؛ لا يرده عنه شسىء . 


735 )انظر : المصدر السابق (؟ / 99”*, "اع , 


1- بلحيى بعير بم ل يفت اللا وسكوة أشنا زمر عم الدلك ين الينقيق 
وغيره ولعله سمى بذلك لأنه تنبت عليه اللحية من الإنسان . 

2- شجه : الشج هو اجرح الكبير الذى يظهر من العظم وتسمى تلك الجراحة 
بالموضحة . 

3 -حدب : بكسر الدال أى عطف عليه من.الحدب وهو العطف والشفقة. 


( 09”/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


فلما رأت قريش أن رسول الله عَْتَّ لا يعتبهم من شى 514 أنكروه 
عليه من فراقهم وعيب آلهتهم » ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب 
عليه وقام دونه فلم يسلمه لهم » مشى رجال من أشراف قريش إلى 
أبى طالب :عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي 
ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب وأبو سفيان بن حرب 
ابن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة بن 
كعب بن لؤى بن غالب بن فهر . 

قال ابن هشام : واسم أبى سفيان صخر . 

قال ابن إسحاق : وأبو البختري » واسمه العاص بن هشام بن 
الحارث بن أسد بن عبد العزى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي . 

قال ابن هسام :أبو البختري العاص بن هاشم . 

(54؟) قال ابن إسحاق : والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد 
العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي» وأبو جهل - 
واسمه عمرو وكان يكنى : أبا الحكم بن هشام بن المغيرة بن عبد الله 
ابن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤيء والوليد بن 
المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن 
لؤى ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن 
عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي » والعاص بن وائل . 
(555(:)554)انظر المصدر السابق (؟ / 798) . 


4- لا يعتبهم : لا يزيل وجه عتابه » من أعتب الرجل إذا أزال عتابه فالهمزة فيه 


( .*"/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الجضر بالدعوة 


قال ابن هشام : العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم بن 
عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى . 

)١15(‏ قال ابن إسحاق: أو من مشى منهمءفقالوا:يا أبا طالب» 
إن ابن أخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا » وضلل آباءنا » 
فإما أن تكفه عنا » وإما أن تتخلى بيننا وبينه » فإنك على مثل ما نحن 
عليه من خلافه فتكفيكه » فقال لهم أبو طالب قولاً رفيقاً » وردهم رداً 
جميلاًء فانصرفوا عنه » ومضى رسول الله مَل على ما هو عليه يظهر 
دين الله ويدعو إليهءثم ثسرى الأمر(515) بينه وبينهم » حتى تساعد 
الرجال وتضاغنو(516) وأكثرت قريش ذكر رسول الله مله فتذامروا 
فيه؛ وحض بعضهم بعضا عليه ثم إنهم مشوا إلى أبى طالب مرة 
أخرى » فقالوا له :يا أبا طالب»عإن لك سنا وشرفا ومنزلة فيئا » وإنا قد 
استنهيناك من ابن أخيك » فلم تنهه عنا ء وإنا والله لا نصبر على هذا 
من ثستم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك 
في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين » أو كما قالوا له » ثم انصرفوا عنه» 
فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم » ولم يطب نفسا بإسلام 
رسول الله عله لهم , ولا خذلانه . 

(1157) قال ابن إسحاق : وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن 

715 ) إسناده معضل . وهو من أقسام الضعيق . - 
5- شرى الأمر بينهم : أي اشدد وزادت حدة الدلاف؛من شرى البرق إذا كثر 


لمعانه . 
6- تضاغنوا : تفاعل من الضِعْن وهو العداوة والبغضاء . 


#١ [‏ "/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


الأخفس » أنه حدث أن قريشمًا حين قالوا لأبى طالب هذه المقالة بعث 
إلى رسول الله عن فقال له : يا ابن أخى » إن قومك قد جاءونى 
فقالوا لي كذا وكذا ؛ للذي كانوا قالوا له » فأبق على وعلى نفسك » 
ولا تحملني من الأمر مالا أطيق ‏ قال : فظن رسول الله عه أنه قد بدا 
لعمه فيه بداء» وأنه خاذله ومسلمه » وأنه قد ضعف عن نصرته 
والقيام معه » قال : فقال رسول الله عَيهُ:« يا عم » والله لو وضعوا 
الشمس قن يمينى والقشمر فى يساري على أن أترك هذا الأمن جتى 
يظهره الله[عز وجل] أو أهلك فيه ما تركته) قال : ثم استعبر رسول 
الله عه فبكى » ثم قامء فلما ولى ناداة أبو طالب فقال : أقبل يا ابن 
أي » قال : فأقبل عليه رسول الله عَيَّْه فقال : اذهب يا ابن أخى فقل 
ها لحربة» قو الله لا املك لسن أبذا. 

(79) قال ابن إسحاق : ثم إن قريشاً حين عرفوا أن أبا 
طالب قد أبى خحذلان رسول الله تن وإسلامه وإجماعه لفراقهم في 
ذلك وعداوتهم - مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة » فقالوا له - 
فيما بلغني - : يا أبا طالب هذا عمارة بن الوليد أنهد فتى(517) في 


> أخرجه البيهقى (١؟‏ / 1807 ) فى الدلائل ؛ والطبسرى فى تاريخه (؟ / 97 ) 
كلاهما بسنده من طريق ابن إسحاق . وأورده ابن كثير فى البداية والنهاية 9 / 41 ) 
نقلا عن ابن إسحاق . 


”7 ) انظر : تاريخ الطبرى ( ؟ / 80-9" ) نقلا عن ابن إسحاق . 


7- أنهد فتى : أشد فتى وأقوى رجل » يقال : فرس نهد أى غليظ . 


[ 99"/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الشيرة التبوية الحفر بالدعوة 


تريق و احلا كد فلك ه615 وتصيرة 4 واقكتلة بلدا فهو 
لك وأسلم إلينا ابن أحميك هذا الذي قد حالف دينك ودين آبائك ؛ 
وفرق جماعة قومك » وسفه أحلامهم فنقتلهءفإنما هو رجل برجل؛ 
قال : والله لبعس ما تسوموننى6192) أتعطونني ابنكم أغذوه لكم 
وأعطيكم ابنى تقتلونه ؟! هذا والله مالا يكون أبدا ؛ قال : فقال 
المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصى: والله يا أبا طالب 
لقد أنصفك قومك وجهدوا على التخلص مما تكرهه » فما أراك تريد 
أن نكي مين فتيعا #قتال أبنو طاليتن “للها ايفن 
اسح حا ع ار الا 
ولكنك قد أجمعت خحذلاني ومظاهرة القوم (520)على » فاصنع ما بدا 

لك » أو كما قال . 
قال : فحقب الأمر(521) وحميت الحرب » وتنابذ:522) القوم » 


8- عفله : أى ديه » سميت بذلك لأنها كانت تعقل فى فناء ولى المقتول حتى 
يرضى بترك القصاص . 

9- تسوموننى : تكلفوننى وترهقونى » ومنه قوله تعالى : «( يمسومونكم سوء 
العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم # . 

0- مظاهرة القوم : إعانتتهم على صنعهم نكأنهم كالظهرلهم .ومنه قوله تعالى : 
إإنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخمرجوكم مر, دياركم وظاهروا على 
إخراجكم» . 

1- حقب الأمر : بكسر القاف أى زاد واشتد من حقبت ال مماء إذا قل مطرها . 


2- تتابك القرم : اختلفوا وتفرقوا عن عداوة وبغضاء . 


) #مم/ سيرة ج١ / صحابة‎ ١ 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


عدي ويعم من خذله من [بنى] عبد مناف ومن عاداه من قبائل قريش ويذكر ما 
سألوه وما تباعد من أمرهم [فأنشد]: - 


ألاقل لعمرو والوايد ومطعم ألا ليت حظي من حياطتكم بكر(523) 
من الخور حسبحاب كشير رغاؤه يرش على الساقين من بوله قطر(524) 
تخلف خلف الوره ليس بلاحق إذا ما علا الفيفاء قيل له وبر(525) 
أرى أخوينا من أبينا وأمنا إذا سئلاقالا إلى غيرناالأمر 
بلى لسهما أمر ولكن نحرجما كما جرجمت من رأس ذي علق صخر(626) 
أخص خصوصاً عبد شمس ونوفلا هما نبذانامفل ما ييبذالجمر 
هما أغمزا للقوم في أخوريهما فقد أصبحامنهم أكفهما صفر(527) 


3- حياطتكم : رعايتكم وعنايتكم . 
بكر : بفتح الباء » وهو الفتى من أولاد الإبل . 
4- خور : جمع أخور وهو الضعيف المهزول » مشتق من الخور وهو الضعف . 
حبحاب : الحبحاب والحبحب هو القصير من حبحب الماء إذا جرى قليلاً قليلاً . 
رغاوٌة : صوت الإبل وكلها صفات ذم لذلك البكر. 
5- الفيفاء : الصحراء المقفرة وجمعها فيافى مثل صحراء وصحارى . 
وبر : حيوان فى حجم الأرنب لونه بين الغبرة والسواد » له ذنب قصير ويكثر فى الصحراء قد شبه به 
البعير فى الضآلة والحقارة . 
6- تجرجما : سقطا من عل وكانحدار الصخرة من على جبل عال . 
7- أغمزا : عابا وطعنا من الغميزة وهى العيب . 


[ 594/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة التبوية الجهر بالدعوة 


هما أشركا في المجد من لا أباله من الناس إلا أن يرس له ذكر 5280 
ونيم ومسخزوم وزهرة مهم وكانوا تنا مولى إذا بغى النصسر 
فوالله لاننفك منا عذداوة ولا منهم ما كان من نسلنا شف ر(529) 
فقد سفهث أحلامهم وعقولهم وكانوا كجفر بئس ما صدعت جفر 
قال ابن هشام : تركنا منها بيتين أقذع فيهما . 
(114) قال ابن إسحاق : ثم إن قريشاً تذامروا بينهم على من 


(71) خبر صحيح انظر : اللصدر السابق مختصرا » وتفسير ابن كثير ( 1 / 
ده ) وكلاهما نقله عن ابن إسحاق . 

)1١956154 7 ح-وأخرجه الحاكم (؟ / 5.5 07.ه )ء وعنه البيهقى (؟‎ ١ 
» من كلام ابن عباس وقال الحاكم : صحيح الإسناد على شرط البخارى ولم يخرجاه‎ 
. وأقره الذهبى علي شرط البخارى‎ 

من طريق ابن راهويه عن عبد الرزاق عن معمر عن أيرب السعختيانى عن عكرمة 
عن ابن عباس به . 

ثم ذكر البيهقى من أكثر من وجه مرسل ؛ وقال : كل ذلك يؤكد بعضه بعضا . 

- وأخرجه عبد الرزاق ( 114 ) مرسلاً عن عكرمة؛ وفيه جهالة أحد 


الرواة ومن هذا الوجه أخرجه ابن جرير » وأبو نعيم في الحلية » وابن المنذر كما فى الدر 


8- يرس : لا يجرى له ذكر إلا ذكراً خفيفاً من رسست !-ها يث إذا تحدثت به فى 
حفاء , 


59 شفر : أى أحد » يقال : ما فى الدار شفر أى ما فيها من إنسى . 


( 06؟(8/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


في القبائل منهم من أصحاب رسول الله َيِه الذين أسلموا معه » فوثبت 
كل قبيلة على من فيهم من المسلمين : يعذبونهم » ويفتنونهم عن 
دينهمء ومنع الله رسوله َيه مبهم بعمه أبي طالب » وقد قام أبو 
طالب- حين رأى قريشا يصئعون ما يصنعون - في بنى هاشم وبنى 
المطلب فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله نهو القيام دونه » 
فاجتمعوا إليه » وقاموا معه » وأجابوه إلى ما دعاهم إليه » إلا ما كان من 
أبي لهب عدو الله الملعرن . 

فلما رأى أبو طالب من قومه ما سره في جهدهم معه وحدبهم 
عليه » جعل يمدحهم » ويذكر قديمهم » ويذكر فضل رسول الله عله 
فيهم , ومكانه منهم ؛ ليشد لهم رأيهم » وليحدبوا معه على أمره فقال 
[فى ذلك ]: - 
إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر20 فبد مناف سرها وصميمها (530) 


فإن حصت أشراف عبد منافها ففي هاشمأشرافها وقديمها 


.) 789 / 5١ المنشرر‎ 

- وأخرجه البيهقى ( ١55 / ١‏ ) من طريق ابن إسحاق قال : حدثتى محمد 
ابن أبي محمد عن سعيد بن جسير أو عكرمة عن ابن عباس به » وكذا الطبرى 79 / 
1 ) فى تفسيره . وفى سنده محمد بن أبى محمد » في عداد أمجهولين . 

4 - وأخرجه البيهقى 7٠١١ 7 ١(‏ ) من طريق ابن إسحاق عن شيخ مضرى عن 
عكرمة عن ابن عباس وفى سنده جهالة شيخ ابن إسحاق . 


0- سرها : خالصها وصميمها . يقال : فلان من سر قومه أى من أوسطهم 


798/ سيرة ج١‏ / ضحابة) 


السيرة النبوية الجهر بالدعوة 


وإن فَخَرت يوم فإن محمدا هوالمصطفى من سرها وكريمها 
تداعت قريش غنها وسميها علينا فلم تظفر وطاشت حلومها(531) 
وكنا قديم الا نقرظلامة إذا مائيوا صعر الخدود نقيمها (532) 
ونحمي حماها كل يوم كريهة ونضرب عن أحجارها من يرومها(533) 
بدااتشعش العود الذواء وإنما بأكنافنا تددى وتدمى أرومها(534) 


ثم إن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش » و كان ذا سن 
فيهم » وقد حضر الموسم » فقال لهم : يا معشر قريش إنه قد حضر 
هذا الموسم » وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه وقد سمعوا بأمر 


1- غنها وسمينها : الغث هو النحيف » وهو ضد السمين » والمراد خيرها وشرها » 
يقال : هو لا يعرف الغث من السمين أى الردىء من الجيد . 

2- توا : أى أمالوا وعطفوا . 

صعر الخدود : أصل الصعر : داء يكون فى عنق البعير ييل منه ‏ والمراد هنا إماله الخد 
كبراً وعجباً بالنفس » قال تعالى : فإ ولا تصعر نحدك للناس 4 أى لا تتكبر عليهم . 
3- ونضرب عن أحجارهم : ندفع عن حصونهم المبنية من الحجر والتى يتترسون 

4- العود الذواء: هو العود اليابس من ذوى يذوى إذا ذهبت خضرته وجفت 
رطوبته. 

أكنافنا : أكناف الشسىء جوانبه ونواحيه . 


[ #0"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية الجر بالدعوة 


صاحبكم هذا » فأجمعوا فيه رأيا واحداً » ولا تختلفوا » فيكذب 
بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضاً » قالوا: فأنت يا أبا عبد 
شمس فقل وأقم لنا رأيا نقل به » قال : بل أنتم فقولوا أسمع ؛ قالوا : 
نقول :كاهن » قال : لا والله ما هو بكاهن » لقد رأينا الكهان فما هو 
بزمزمة الكاهن(535) ولا سجعهءقالوا:فنقول مجنون » قال : ماهو 
بمجنون لقد رأينا الجنون وعرفتاه فما هو بخنقه ولا تخاللجه536) ولا 
وسوستهءقالوا : فنقول : شاعر » قال : ما هو بشاعر»لقد عرفنا الشعر 
كله رجزه وهزجه(637) وقر يضه ومقبوضه ومبسوطه » فما هو 
بالتتهرع قالوا تقول ::ساحر قال :ماهو يسناخر لقد رأينا السخار 
وسحرهم » فما هو بنفنهم ولا عقدهم » قالوا:فما نقول يا أبا عبد 
شمس ؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة وإن أصله لعذق وإ ن فرعه 
لجناة(2)538 قال ابن هشام:ويقال لغدق) وما أنتم بقائلين من هذا شيعا 
إلا عرف أنه باطل؛وإن أقرب القول فيه لأن تقولوا هو ساحر جاء 
بقول هوسحرءيفرق به بين المرء وأبيه » وبين المرء وأخيه وبين المرء 


5- زمزمة الكاهن : الزمزمة كلام غير مفهوم ؛ وفى حديث عمر أنه بعث إلى أحد 
عماله فى أمر المجوس «وانههم عن الزمزمة)وهى كلام يقولونه عند الأكل بصوت خفى. 
6- التق : داء يصيب الإنسان أو الخيل فى الحلق فلا يقدر على الإبانة . 


7- هذه مصطلحات من يحور الشعر ؛ وضروب من الزحافات التى تدخل فيه . 
8- لعذق : العذق الكثير الشعب والأطراف كأنه العذق وهو الكباسة من التمر وهى 
كالعنقود من العنب وقد شبهه به فى تشعب أطرافه وكثرة فروعه . 


لجناة : أى فيه ثمر يجنى » فكأنه حافل بأطيب الثمر وأشهى جنى . 


[98؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السبرة النيوية الجهر بالدعوة 


وزوجته » وبين المرء وعشيرته » فتفرقوا عنه بذلك» فجعلوا يجلسون 
بسبل الناس - حين قدموا الموسم - لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه ؛ 
وذكروا لهم أمره ؛ فأنزل الله تعالى فى الوليد بن المغيرة وفي ذلك من 
قوله 15-1١ 4 ٠:‏ ) ظ ذرنى ومن خلقت وحيدا وجعلت "له 
مالا ممدوداً وببين شهودا » ومهدت له تقهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا 
إنه كان لآياتنا عنيداً 4 أي 51 


كال ابو اعنام : عنيد: معاند مخالف » قال رؤبةبن العجاج : 
* ونحن ضرابون رأس العند:539) * 
وهذا الببت في أرجوزة له . 
:)7١5-117:174(‏ ذإ سأرهقه صعوداً إنه فكر وقدر فقعل 
كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر © 
قال ابن هشام : بسر :كره وجهه قال العجاج : - 
* مضبر اللحيين بسرًا منهساً540) +*» 
٠‏ يصف كراهية وجهه ؛ وهذا البيت في أرجوزة له . 
١5-78 :174(‏ ) : ؤ ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا 
سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر *» . 


9- العيد : جمع عاند» مثل صائم وصوم » والعاند : هو الخصم اللدود المعائد . 
540- مسضبر اللحيين : قوى عظم الفك » وهى علامة الشدة وقوة الخلق . 
منهساً : الكثير النهس » وهو أذ اللحم بمقدم الأسنان لذا يسمى الأسد : منهساً. 


[ #8"9/ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


اليرة التبوية شمر ابس ظالبن فين استتعظطاف قريش: 


(5؟).قال ابن إسحاق : وأنزل الله تعالى فى رسوله عَيله 
في رسول الله َيِه وفيما جاء به من الله تعالى ( 90:1 - 81) : 
«إكما أنزلما على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين #أى : 
أصنافا ‏ فوربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون # . 

قال ابن هشام : واحدة العضين عضة » يقول : عضوه فرقوه 

* وليس دين الله بالمعضى *« 
وهذا البيت في أرجوزة له . 
[قعر أبج طالب فخ إستعطاف قريضق] 

(7؟) قال ابن إسحاق : فجعل أولئك النفر يقولون ذلك فى 

رسول الله مَقِلّه لمن لقوا من الناس وصدرت«641) العرب من ذلك 


((59؟)؛(7؟)انظر : البداية والنهاية 9( / "اه - لاه ) نقلا عن ابن 
إسحاق . 

-١‏ وقال ابن كثير : هذه قصيدة عظيمة بليغة جد » لا يستطيع أن يقولها إلا من 
نسبت إليه » وهى أفحل من المعلقات السبع » وأبلغ من تأدية المعنى فيها جميعها . 

- وأورد ابن حجر بعض أبياتها فى الفتح ( ٠‏ / 459 ) وعزاها لابن إسحاق . 

٠“‏ - أخرج البخارى أثراً يشتمل على أحد أبيات تلك القصيدة » انظر : البخارى 
)6 (10094). 


1- صدرت العرب : عادت من الحج ومنه ( حتى يصدر الرعاء ) . 


/84٠ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوبية شعر أبس طالب فى استعطاف قريش 


الموسم بأمر رسول الله عَكَّْه » فانتشر ذكره فى بلاد العرب كلهاءفلما 
حشى أبوطالب دهماء(542) العرب أن ي ركبوه مع قومهءقال قصيدته 
التي تعوذ فيها بحرم مكة وبمكانه منها وتودد فيها أشراف قومه , 
وهو على ذلك يخبرهم وغيرهم فى ذلك من شعره أنه غير مسلم 
رسول الله عه » ولا تاركه لشىء أبداً » حتى يهلك دونه؛ فقال أبو 
طالب : 

ولا رأيت القوم لاود فيهم وقد قطعوا كل العرى والوسائل 
وقد صارحونا بالعداوة والأذى وقد طاوعوا أمر العدوالمزايل:543) 
وقد حالفوا قوماً علينا أظة يعضون غيظا خلفنا بالأنامل:544) 


صبرت لهم نفسى بسمراء سمحة 
وأبيض عضب من تراث المقاول (545) 
وأحضرت عند البيبت رهطي وإخوتي 
وأمسكت من أثوابه بالوصائل:546) 


3- العدو المزايل : المخاصم المفارق . 

4- أظنة : جمع ظنين وهو المتهم وقرئ (وما هو على الغيب بظدين ) أي . بمتهم . 
5- سمراء سمحة : أى رمح لين مرن ‏ والأبيض العضب : السيف القاطع. 
المقاول : جمع مقول وهم سادة الناس وعليتهم . 

6- الوصائل : جمع وصيلةوهى ثياب واسعة يوصل بععضها ببعض كانت الكعبة 
تكسى بها . 


84١ (‏ / سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فى استعطاف قريش 
لدى حيث يقضى حلفه كل نافل(547) 
وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم 
بمفضى السيول من إساف ونائل(545) 
موسمة الأعضاد أو قصراتها مخيسة بين السديس وبازل:549) 
ترى الودع فيهاوالرخام وزينة بأعداقها معقودة كالعفاكل:550) 
أعوذ برب الناس من كل طاعن علينا بسوء أو ملح بباطل 


7- الرتاج : الباب » والنافل : هو المتسرىُ من ذنب ارتكبه » وكان يحلف عند ياب 
الكعبة للبراءة من ذلك الذنب . 

8- إساف ونائلة : صنمان للعرب كان موضعهما بالقرب من بثر زمزم وقيل إنهما 
كانا رجلاً وامرأة من جرهم زنيا فى الكعبة فمسخهما الله حجرين ثم عبدتهما العرب 
9- موسمة : أى معلمة , والأعضاد : جمع عضد وهو ما بين المرفق والكتف » 
والمراد بها فى الإبل ما بين الركبة والكتف فى الأرجل الأمامية » والقصرات : جمع 
قصرة وهى العنق » وكانت العرب تعلم إبلها بعلامات تميزة فى هذين الموضعين » 
واتفيسة : هى المذللة التى لا تشرد ولا تجمع » والسديس : هو الجمل فى السنة الثامنة » 
والبازل : ما كان فى السنة التاسعة حيث يخرج نابه » والإبل متى كبرت فى السن 
كانت أهدأ وأكثر دربة» وأعز على أهلها . 

0- الودع : خرز معروف يستخرج من البحر ؛ والعثاكل : جمع عثكول » وهو 
الغصن الذى يكون عليه الدمر » وكان العرب يضعون ضروبا من الخرز فى أعناق الإبل 
كالأجنحة لها » وزينة أيضاً. 


( 547/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية 


شعر أبى طالب فى استعطاف قريش 


ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة 
وثور ومن أرسى ثبيراً مكانه 
وبالبيت حق البيت من بطن مكة 
وبالحجر المسود إذ يمسحوله 

وموطىء إبراهيم في الصخر رطبة 
وأشواط بين المروتين إلي الصفا 
ومن حج بيت الله من كل راكب 
وبالملشعر الأقصى إذا عمدراله 
وتوقافهم فوقالجبال عشية 
وليلة جم والمنازل من مسى 
وجمعإذا ماالمقربات أجزنه 


ومن ملحق في الدين ما لم نحاول(551) 
وراق ليرقى في حراء ونازل5520) 
وبالله إن الله ليس بغافل 
إذا اكتتفوه بالضحى والأصائل5537) 
علي قدميه حافيا غير ناعل 
ومافيهمامن صور وتائل 
ومن كل ذي نذر ومن كل راجل 
إلال إلى مفضى الشراج القوابل«554) 
يقيمون بالأيدي صدور الرواحل (555) 
وهل فورقهامن حرمة ومنازل 


سراعا كما يخرجن من وقع وابل(556) 


1- الكاشح : هو العدو المضمر للعداوة والضغينة . 
2- لورء وثبير» وحراء : جبال معروفة بمكة . 
3- اكتنفوه : أحاطوا به » واجتمعوا حوله والمراد ازدحامهم فى الحج . 


» الأصائل : جمع أصيل وهو وقت الغروب . 
4- المشعر الأقصى : المراد به هنا عرفة » 


» وإلال : جبل بعرفات . 


» والشراج القوابل :مسايل المياه المتقابلة» وكلها أماكن معظمة عند العرب فحلف يها . 
5- توقافهم : أى وقوفهم . والرواحل : جمع راحلة . 

6- المقربات : الخيول العزيزة على أهلها » يقربونها منهم [كراماً لها . 

+ والوابل : المطر الشديد وفى القرآن ‏ فإن لم يصبها وابل فطل * . 


(؛8/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فى استعطاف قريبشي 


وبالجمرة الكبرى إذا صمدوا لها يؤمون قذفاً رأسها بالجنادل5577) 
وكندةً إذ هم بالحصاب عشية تجيز بهم حجاج بكر بن وائل(558) 
حليفان شداً عقد مااحتلفاله ورداعليه عاطفات الوسائل 
وحطمهم سمر الرماح وسرحه او شبر قه وخد العام اللجوافل:559) 
فهل بعد هذا من معاذ لعائذ وهل من معيذ يتقي الله عاذل 
يطاع بنا أمر العدا ودٌأننا تسد بنا أبواب ترك وكابل:560) 
كذبعم وبيت الله تفرك مكة 2 ونظعن إلا أمركم في بلابل (561) 


7- صمدوا لها : أى قصدوا لها ومنه :فإ الله الصمد» أى الذى يصمد أي يقصد عند 
الدعاء وطلب الحاجة . 

8- الحصاب : موضع رمى الجمار ؛ مأخوذ من الحصباء؛ وهي الحصى الدقيقة فسمى 
المكان باسم الحصى الذى فيه . 

9- حطمهم : الحطم هو الكسر . وسميت جهنم بالحطمة لأنها تكسر عظام 
المعذبين . 

* والسراح : شجر معروف عند العرب . 

» والشبرق : نبات معروف عند العرب . 

» والوخد : السير السريع . 

» والجوافل : جمع جافلة وهى النعامة الذاهبة مسرعة . 

0- ترك وكابل : جنسان من العجم » وامراد أن العدو يطلب إخراجهم من بلدهم إلى 
بلاد العجم تلك . 


1- البلابل : جمع بلبال وهو ما يعترى القلب من وساوس وهموم وخخواطر. 


| 44 "/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ١‏ شعر أبى طالب فى استعطاق كريس 


كابتم وبيت الله نبزى محيدا ولما تطاعن دونه ونناضل6562) 
ونسلمه حتى نصرع حوله ونذهل عن أبنائنا والجلائل 
ويبهض قوم بالحديد إليكم نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل(663) 
وحتي نري ذا الخسغن يركب روعه هن الطعن فعل الأنكب المتحامل(564) 
وإنا لعمر الله إن جد ماأرى تبسن أسيافنا بالأمائل 
بكفي فتى مثل الشهاب ميدع أخي ثقةحامي الحقيقة باسل(565) 
شهوراً وأياماً وحولاً مجرماً علينا وتأنى حجة بعد قابل(566) 


وماترك قوم -لا أبالك - سيد يحوط الذمارغير ذرب مواكل 567 


2- نبزى محمداً : نغلبه ونبطش به . 1 
3- الروايا: جمع راوية » وهى فى الأصل مزادة الماء » والمراد الإبل الحاملة لتلك 
المزادات . 

+ والصلاصل : جمع صلصلة وهى الصوت ء والمراد أصوات المزادات التى بها قليل من 
الماء يسمع لها صوت عند إسراح الوبل . 

4- يركب ردعه : يخر صريعاً على وجهه . 

» والأنكب : هو المائل المنكب لإصابته فى أحد شقيه . 

5- السميدع : السيد السسخى الكريم » ورئيس القوم والشسجاع الباسل . 

6- حولاً مجرماً : أى عاماً كاملاً من قولهم تجرمت السنة إذا تمت . 

7- الذمار : ما يلزم المرء حمايته والدفاع عنه » 

+ الذوب : داء يكون فى الكبد بطىء البرء » والمراد لم يثركوا إلا المرضى الضعاف . 

» والمواكل : هو الضعيف الذى يعتمد على غيره فى حمايته . 


[ ه؛/ سيرة جد ١‏ / صحابة] 


الشزة النبوية شعر ابسن ظالب فى استعطاف قريش 


وأبيض يستسقى الغمام بوجههد ثمال اليتامى عصمة للأرامل:568) 
يلوذ به الهلاك من آل هاشم فهمعنده في رحمة وفواضل 
لعمرى لقد أجري أسيد وبكره إلى بغضنا وجزانا لآكل 
وعفمان لم يربع علينا وقنفذ ولكن أطاعا أمر تلك القبائل 
أطاعا أبياً وابن عبد يغوثئهم ولهميرقبافينا مقالة قائل 
كما قد لقينا من سبيع ونوفل وكل تولى معرضا لم يجامل 
فإن يلفيا أو يمكن الله منهما نكل لهما صاعا بصاع المكايل 
وذاك أبو عمرو أبي غير بغضدا ليظعنا فى أهسل شاء وجامل 
يناجي بنا فى كل ممسى ومصبح فناج أبا عمرو بدا ثم خخاتل:569) 
ويؤلى لنا بالله ما إن يغشنا بلى قد تراه جهرة غير حائل(570) 
أضاق عليه بغضدا كل تلعة من الأرض بين أخشب فمجادل(571) 


8- ثمال اليتامى: الفمال : الملجأ والمغيث » والمراد أنه يقوم بأمر اليتامى ويعطف 
على المساكين , 

9- خاتل : من الخاتلة وهى المخادعة والغدر . 

0- يؤلى : يحلف ومنه هإ للذين يؤلون من نسائهم 4 أى يحلفون على عدم 
مقاربتهن . 

1- تلعة : المرتفع من الأرض . 

» أخشب : بضم الشين وهى جبال بمكة؛ وفى الحسديث ١‏ لو شكت أن أطبق عليهم 
الأخشبين لفعلت » وقد جمعهما هنا » لأن كل جبل منها له سلسلة جبال صغيرة تحيط 
به » ويروى بفتح الشسين فيكون مفرداً ليصدق على كل جبل منها . ب 


ا 45 سير جا / صحابة ] 


السيرة النبوية تعرابى طالب فى استغطاف ريشن 


وسائل أبا الوليد ماذا حبوتنا بسعيك فينا معرضا كالمخاتل 
وكنت امراً من يعاش برأيه ورحمته فينا ولست بجاهل 
فعتبةءلا تسمع بنا قرل كاشح حسود كلوب مبغض ذي دغاول(572) 
ومر أبو سفيان عدي معرضا كما مر قيل من عظام لمقاول 
يفر إلى نيحد وبرد ميا ويزعم ألى لست عنكم بغافل 
ويخبرنا فعل المناصح أن شفيق ويخفي ارات ارا 00 
أمطعم لم أخذلك في يوم بجدة ولا معظم عند الأمور الجلائل 
ولايوم خصم إذ أتوك ألدة أولي جدل بين الخصوم المساجل (574) 
أمطعم , إن القرم ساموك خطة وإنى متى أوكل فلست بوائل:575) 


- » مجادل : القصور والمراد بها هنا قصور الشام » والمعنى أن بغضهم أضاق عليهم كل 
مكان فسيح كما بين مكة والشام . 

2- الدغاول :الغوائل والدواهى ولا مفرد لها . 

3- عارمات الدواخل : العارمات : الشديدات » والدواخل : جمع دخيلة وهى ما 
بالصدر من بغض وكراهية شديدة . 

4- ألدة : أى ذوى لدد وشدة فى الخصومة . 

» المساجل : بالجيم جمع مسجل أو مساجل وهو المعارض المغالب في الخصومة ويروى بالحاء 
فيكون جمع مسحل وهو الخطيب البليغ المتدفق البيان . 

5- لست بوائل : الوائل هو اللاججئع اللائذ » ومنه الموثل قال تعالى : 8 لن يجدوا من 
دونه موئلاً 4 أي ملجأ » والمراد لست بناج وإنما هالك . 


[ 417 */ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فى استعطاف قريش 


جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل 
بميزان قسط لا يخس شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل 
لقد سفهت أحلام قوم تبدلوا ببى خلف قيضاً بدا والغياطل 576) 
ونحن الصميم من ذؤابة هاشم وآل قصي في الخطوب الأوائل 
وسهم ومخزوم تمالوا وألبوا علينا العدا من كل طمل وخامل(577) 
فعبد هناف ألتم خير قومكم في أنسركم كل واضل(678 
لعمري لقد وهتتم وعسجتزتم وجئتم بأمر مخطئ للمسفاصل:579) 
وكشم حديفا حطب قدر وأنعم الآن حسطاب أقسدر ومسراجل580) 
ليهن بنى عبد المناف عقوقنا وخالاننا وتركبا في المعاقل ‏ 
فإن نك قوما نتكر ما صنعتم وتحتلبوها لقحة غير باهل(581) 


6- قضابنا: معاوضة عنا ؛ ومنه المقايضة وهى معاوضة الأشياء بعضها ببعض عند البيع . 
» والغياطل : قوم من العرب . 

7- الطمل : الرجل الاثيم الأحمق » أواللص الساقط . 

8- الواغل : الدخيل على القوم وليس من صميمهم فهو كالدعى مثلاً . 

9- مخطئ للمفاصل : غير مصيب للحق فى مشتبهات الأمور . 

0-المراجل : جمع مرجل وهو القدر العظيم من الفخار . 

1- نتثر : تأحذ بثأرنا مدكم . 

» لقحة : اللقحةهى الناقة التى تحلب . 

» غير بأهل : الناقة الباهل هى التى لا صاحب لهاء فهى مباحة لكل حالب ومنه قولهم : 
«امرأة باهل» أى لا زوج لها ولا ولد . 


[848/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية 


شعر أبى طالب فى استعطاف قكريش 


وسائط كانت في لؤي بن غالب 
ورهط نفيل شر من وطئ الحصى 
فأبلغ قصيا أن سينشر أمرنا 
ولو طرقت ليلاً قصيا عظيمة 
ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم 
فكل صديق وابن أخت نعده 
سوى أن رهطأ من كلاب بن مرة 


0 


وهنا لهم حتى تبده جمعهم 


وكان لنا حوض السقاية فيهم 


اهم إلينا كل صقر لاحل (582) 


وألأم حاف من معد وناعل 

وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل 

إذا ما لجأنا دونهم في المداحل ' 

لكنا أسَي عند النساء المطافل (583) 
َه 7 

براء إلينا من معقة خاذل«584) 


ويحسر عنا كل باغ رجاهل 


ونحن الكُدَّى من غالب والكواهل:585) 


شباب من المطيبيسن وهاشم 


كبيض السيوف بين أيدي الصياقل 


2- الحلاحل : السيد فى عشيرته والشجاع فى مجلسه . 
3- لمطافل : جمع مطفل » وهى المرأة ذات الطفل . 


84- المعقة : مصدر ميمى بمعنى العقوق 5 


5- الكدى : جمع كدية ؛ وهى الحجارة الشديدة التى تقف أمام الحافر فيعجز عنهاء 
ويرجع عنها كلالاً ومنه قوله تعالى : لإ وأعطى قليلاً وأكدى # أى توقف وامتنع من 
العطاء » والمراد وصف أنفسهم بالصلابة والامتناع عن الخصم . 


[ 49*/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فى استعطاف قريش 
فما أدركوا ذحلاً ولا سفكوا دماً 
ولا حالفوا إلا شرارَ القبائل:586) 

بضرب ترى الفتيان فيه كأنهم 2 - 

ضواري أسود فوق لحم خرادل587) 
أل موي بي ى جم هيد يس بن عائ لفقم 
ولكننا نسل كرام لسادة 2 بهم نعي الأقوام عند البواطل 
ونعم ابن أخت القوم غير مكذدب 

زهيرً حساماً مفرداً من حمائل:589) ' 
أشم من الشّم البهاليل يتسمي 

إلى حسب في حومة امجد فاضل:590) 
لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد وإخوته دأب المحب المواصل (591) 


6- فحلا : الذحل هو الثأر»؛ والمراد عجزهم عن أخذ الثأر من عدوهم . 
7- خرادل : جمع خردلة وهى القطعة من اللحم . 

8- هندكية : منسوبة إلي الهند على غير قياس » والقياس هنئدية . 

9- الحمائل : هى علائق السيف من غمد وسيور والمعنى أنه مسلول من غمده . 
590- أشم: من الشمم وهو العزة والرفعة . 

* البهاليل : جمع بهلول وهو السيد الكريم . 

» حومة امجد : وسط امجد وأفضله » ومنه حومة البحر : أى معظمه ووسطه وحومة 
القتال : الموضع الذي يشتد فيه القتال . 

1- كلفت : من الكلف وهو شدة الولع والوله بالحبوب . 5 


[ .ه؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فى استعطاف قريش 
فلا زال في الدنيا جمالا لأهلها وزينامن والاه رب المشاكل 
فمن مثله في الناس أي مؤمل إذا قاسهالحكام عند التفاضل 
حليم رشيد عادل غير طائش20 يوالي إلها ليس عه بغافل 
فوالله لولا أن أجىء بسبة تحر على أشياخنا فى المحافل 
لكنا اتسعناه على كل حالة من الدهر جدا غير قول التهازل 
لقد علموا أن ابندا لا مَكَذبْ لدينا ولا زيعباءبقول الأباطل 
فأصبح فيدا أحمد في أرومة تقّصر عنه سورة المتطاول:592) 
حدبت ببنفسي دونه وحميته ودافعت عنه بالذرا والكلاكل«593) 
فأيده رب العباد بسصره وأظهر دينا حقه غير باطل 


» وجداً : هو أشد الحب وأقواه . 


2- أرومة : الأرومة فى اللأصل الشجرة والمراد هنا الحسب الكريم والنسب 


الشتريقك. 


« سورة المتطاول : روى سورة بضم السين وهى المنزلة العظيمة قال الشاعر : 


ألم تر أن الله أعطاك سورة 


ترى كل ملك دونها يتذبذب . 


ويروى سورة بفتح السين وهى الشدة والبطش » والمراد أن محمدأ عَيقَهُ فى منزلة تقاصر 
دونها منازل الأشراف ويقف أمامها بطش المتطاولين عجزاً . 


3- حدبت : أشفقت وعطفت عليه . 


» الذرا : جمع ذروة وهى أعلا الشسيء . 
«الكلاكل : جمع كلكل وهو الصدر. 


/ ١ه؟/‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية شعر أبى طالب فص |.. ستعطاف قريش 
رجال كرام غير ميل نماهم إلى افير أباء كرام المحاصل594) 
فإن تك كعب من لؤي صقيبة فلا بد يوما مرة من تزايل(6595) 

قال ابن هشام : هذا ما صح لى من هذه القصيدة » وبعض أهل 
العلم بالشعرينكر أكثرها. 


(1171) قال ابن هسام : وحدثني من أثق به » قال : أقحط أهل 


١١/17؟‏ ) حديث ضعيف . 
-١‏ حديث البراء بن عازب » أخرجه الخطيب في المنفق والمفترق كما فى 
الكبز ( 045" )ء ولفظه : لو أن أبا طالب حى لسر بنالما يرى ) . 
- حديث أنس » أخرجه البيهقى (؟ / ١41١-114٠‏ ) من طريق سعيد بن 
خثيم عن مسلم الملائى عن أنس به مرفوعاً . ولفظه ١‏ لله در أبي طالب » ولو كان حياً قرتا 
عيئأه )ع 
وقال ابن كثير في البداية (< / ٠١١ » ٠١4‏ ) هذا السياق فيه غرابة » ولا يشبه 
الروايات الصحيحه المتواترة عن أنس . 
قلت فى سنده مسلم الملائي » وهو ابن كيسان » قال النسائى والفلاس وغيرهما: 
متروك ؛ وقال أحمد : لا يكتب حديثه » وقال يحيى : ليس بثقة » وقال البسخارى : 
يتكلمون فيه . 


أما ابن خشيم » صدوق له أغاليط . - 


594- الميل :جمع أميل وهو الكسول الذى لا يحسن ركوب الخيل ولا يجيد الفروسية. 
5- صقيبة : قريبة ؛ ومنه قولهم جار مصاقب أي مقارب . 

* تزايل : الترايل هو الافتراق والابتعاد ومثله التزيل قال تعالى : 9 لو تزيلوا لعذبنا الذين 
كفروا منهم عذابا أليما 4 . 


0 سنيرة تأ / صحابة ) 


السيرة النبوية نرجمة الأعلام التى وردت بالقصيدة 


المدينة فأتوا رسول الله عليه فكوا ذلك إليه » فصعد رسول الله َه 
المنبر فاستسقى » فما لبث أن جاء من المطر ما آتاه أهل الضواحي 
يشكون منه الغرق » فقال رسول الله عله ٠:‏ اللهم حوالينا ولا علينا ) 
فانجاب السحاب(6596) عن المدينة » فصار حواليها كالإكليل:6597 , 
فقال رسول الله عَكَْه ٠:‏ لو أدرك أبو طالب هذا اليوم لسره) فقال له 
بعض أصحابه : كأنك يا رسول الله أردت لقوله ؛ - 
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليعامى عصمة للأرامل 

قال : «أجل ) . 

قال ابن هشام : وقوله : 9 وشبرقة » عن غير ابن إسحاق . 

)١077(‏ قال ابن إسحاق : والغياطل من بنى سهم بن عمرو بن 
هصيص » وأبو سفيان : ابن حرب بن أمية ؛ ومطعم : ابن عدي بن 
نوفل بن عبد مناف » وزهير :ابن أبى أمية بن المغيرة بن عبد الله بن 
عمرو بن مخزوم وأمه:عاتكة بنت عبد المطلب . 

(707) قال ابن إسحق : وأسيد » وبكره : عتاب بن أسيد بن 
أبي العيص بن أمية بن عبد شسمس بن عبد مناف بن قصي » وعثمان : 
ابن عبيد الله أخو طلحة بن عبيد الله التيمى » وقنفذ : ابن عمير بن 
جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة » وأبو الوليد: عتبة 


6- انجاب السحاب : انقشع وتفرق بعضه عن بعض . 


7- الإكليل : عقد تنظم فيه الجواهر ويجعل كالقلادة » ويطلق على التاج أيضا 
والمعنى أن السحاب أحاط بالمديئة كما تحيط القلادة بالعنق والتاج بالرأس . 


[ ه8/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ترجمة الأعزام التى وردت بالقصيدة 


ابن ربيعة »وأبى : الأخنس بن شريق الثقفي » حليف بنى زهرة 

قال ابن هشام : وإنما سمي الأخنس لأنه خنس بالقوم يوم بدرء 
ولاس م رتو ووو اح و0 بن أبي سلمة بن 

والأسود : بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن 
كلاب » وسبيع : ابن خخالد أنحو بالحارث بن فهر » ونوفل : ابن خويلد 
بن أسد بن عبد العزى بن قصى » وهو ابن العدوية » وكان من شياطين 
قريش » وهو الذي قرن بين أبي بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله , 
رضي الله عنهما ؛ فى حبل حين أسلما » فبذلك كانا يسميان القرينين ؛ 
قتله علي بن أبى طالب -[رضي الله عنه]- يوم بدر» وأبو عمرو : 
قريظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف  »‏ وقوم علينا أظنة ) بنو 
بكر بن عبد مناة بن كنانة فهؤلاء الذين عدد أبو طالب في شعره ' من 
العرب . 

فلما اتتشر أمر رسول الله َه في العرب وبلغ البلدان ذكر 
بالمدينة » ولم يكن حى من العرب أعلم بأمر رسول الله عله - حين 
كر وف انك - من هذا الحى من الأوس والخدزرج »وذلك لما 
كانوا يسمعون من أخبار اليهود » وكانوالهم حلفاء ومعهم في 
بَُح 759200000 
د سه 
الرجل إلى أخى جده الذي هو أشهر منه . 


/ ؛ ه "/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


قال ابن هشام : وحدثني أبو عبيدة أن الحكم بن عمرو الغفارى 
من ولد نعيلة أي غفار» وهو غفار بن ميل » ونعيلة : ابن مليل بن 
ضمرة بن بكر بن عبد مناة » وقد قالوا : عتبة بن غزوان السلمى » 
وهومن ولد مازن بن منصور وسليم : بن منصور . 

قال ابن هثسام : فأبو قيس بن الأسلت من بنى وائل » ووائل 
وواقف وخطمة إخوة » من الاوس 

4 - قال ابن إسحق : فقال أبو قيس بن الأسلت : ه وكان 
يحب قريشا وكان لهم صهرا : كانت عنله أرنب بنت أسد بن عبد 
العزى بن قصى » وكان يقيم عندهم السنين بامرأته) قصيدة يعظم فيها 
الحرمة» وينهى قريشا فيها عن الحرب » ويأمرهم بالكف بعضهم عن 
بعض » ويذكر فضلهم وأحلامهم » ويأمرهم بالكف عن رسول الله 
ينه ويذكرهم بلاء الله عندهم » ودفعه عنهم الفيل وكيده عنهم ء 
فقنا لس 
يا راكباً إما عرضت فبلغن مغلغلة عني لؤي بن غالب:6598 
رسول امرئٌ قد راعة ذات بينكم علي النأي محزون بذلك ناصب 
وقدكان عندي للهسموم معرس فلم أقض منهاحاجتي ومآربي لها 


ارس ريال 


بيككم شرجين كل قبيلة أَزْمل من بين مك وحاطب«599) 


8 مغلغلة : الرسالة سميت بذلك من الغلغلة وهى سرعة السير ؛ لأن رجال البريد 
يسرعون بالرسائل عن السير المعتاد . 

9- شرجين : فريقين مختلفين » وحزبين متنازعين . 

الأزمل : الصوت امختلط كصوت النيول فى الحرب أو صوت القسى والسيوف فيها . - 


/ هه ؟م/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية انتشار خبره له بين العرب 


أعيذكم بالله من شر صنعكم وشر تباغيكم ودس العقارب 


وإظهار أخلاق ونجوى سقيمة 
كوخز الأضافي وقمها حق صائب 60 


وإحلال أحرام الظباء الشوازب«601) 
وقل لهم والله يحكم حكمه : 

ذروا الحرب تذهب عنكم في المراحب602) 
متى تبعنوها تبعدوها ذميمةً ١‏ هي الغول للأقصين أو للأقارب 
تقَطّع أرحاماً وتهلك أمة وتبّرى السديف من سدام وغارب:603) 


- مذك : المذكى هو الذى يوقد النار ويشعلها . 

- حاطب : الذى يجمع لها الحطب عوالبيت كناية عن اشتعال نار الحرب بين الفريقين 
والناس بين محرض عليها ومقاتل فيها . 

0- الوخز : الطعن والثقب . 

- الأشافى : جمع إشفى وهو ا مثقب الذى يخرزبه الإسكاف الجلد ونحوه قال الراجز : 
* وخزة إشفى فى عطوف من أدم »* . 

1- الشوازب : جمع شازبة وهى الظباء الضامرة البطون . 

2- المراحب : جمع مرحب وهو المكان المتسع الفسيح والمراد تبتعد عدكم . 

3- السديف :حم الظهر من سنام وكاهل ونحوهما قال الشاعر : 


ونطعم الناس عند القحط كلهم من السنام إذا لم يؤنس القزع. 


| 1 ؟/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية انتشار ذبره عله بين العرب 


وتستبدلوا بالأتحمية بعدها شليلاً وأصداء ثياب المحارب:604) 
وبالمسك والكافورغْيّرَا سوا بغاً كأن قتيريها عيون الجبادب:605) 
فإياكم والحرب لا تعلقدكم وحوضاً وخبيم الماء مر المشارب 
تين للأقوام ثم يرونها بعاقبة إذ بينت أم صاحب06) 


تُحَرْق لا تشوي ضعيفا وتنتحي 
ذوي العز منكم بالحتوف الصوائب:607) 
ألم تعلموا ما كان في حرب داحس 
فتعتبروا أو كان في حرب حاطب 


04 الأتحمية : نوع من الثياب الجميلة كانت تصنع باليمن . 

شليلاً : هو الثوب يلبس تحت الدرع أو هو الدرع القصيرة . 

أصداء : جمع صدأ »والمراد الدروع الحديدية التى علاها الصدأ »والمعنى أنكم متى بعثتم 
الحرب تبدل عيشكم الرغيد بؤسا وقلقا واضطرابا . 

5-غبر : جمع غبراء وهى الدرع غير اللامعة من الصدأً . 

- سوابغ : جمع سابغة وهى الدروع الساترة الكاملة . 

- قتيريها : القتير : رءوس المسامير التى تربط حلق الدروع . 

6 أم صاحب : أى عجوزاً سمطاء لأن المرء لا يصحب إلا من هو فى سنه أو قريبا 
منه» فأم صاحبه تعد عجوزاً دون شك »وا معنى أن ادرب تتزين فى أول الأمر للناس 
كالفتاة المليحة » حتى إذا ذاقوها وجدوها كريهة بغيضة كالشمطاء ؛ حاملة لكل قبيح . 
7 لا تشوى : لا تخطئع رميتها وإئما تصيب الجميع . 

تنتحى : تعرض لذوى العز منكم وتقصدهم بسهامها الصائبة . 


[ لاه */ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية انتشار خيره ل بين العرب 


وكم قد أصابت من شريف مسود 
طويل العماد ضيفه غير خائب 
عظيم رماد النار يحمد أمره 
وذي شيمة محض كسريم امضارب 
ومساء هريق في الضلال كأنما 
أذاعت به ريح الصبا والجنائب(608) 


يخب ركم عنها امرؤ حق غالم 


بأيامها والعلم علم التسجارب 
يدوا نوا لفارت ددر 
حسابكم والله خير مسحاسب 
ولي امرئ فاختار ديا » فلا يكن 
عليكم رقيبا غير رب الثواقب«609) 
أقهيموا لنا دينا حنيفا فانتم 
لناغايةٌ؛ قد يهتدي بالذوائب610) 
8 أذاعت به :نشرته وفرقته فى كل مكان . 


الجنائب : جمع جنوب وهى ريح تهب من جهة الجنوب ( عكس الشمال ) والمعنى أن 
تلك الحروب بددت دماء أصحابها في كل مكان بحيث لم يعد ينتفع بها . 


9- الثواقب : هى النجوم المضيئة المتوهجة قال تعالى : ف النجم الثاقب 4 . 
0- الذوائب : جمع ذؤابة وهى ذروة الشىء وأعلاه 5 


[ 58؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية انتشار خبره عل بين العرب 


وأنتم لهذا الناس نور وعصمة 
تومون والأحسلام غير عسوازب 

وأنعم - إذا ما حصل الناس - جوهر 

لكم سَرَةٌ البطحاء شم الأرانب6117) 
تصومون أجساداً كراماً عتيقة مهابةالأنساب غير أشائب 
يرى طالب الحاجات نحو بيوتكم عصائب هلكي تهتدي بعصائب 
لقد علم الأقوام أن سّراتتكمي على كل حال خير أهل الجباجب(612) 
وأفضله ر أيا وأعلاه مُِيَوَ وأقُوَنُه للحق وسط المواكب 
فقوموا فصلوا ربكم وقسحوا بأركان هذا البيت بين الأعاشب 
فعندكم منه بلاء ومصدق غداة أبي يكسوم هادي الكسائب 
كعيبته بالسهل تقشى ورجله علي القاذفات فى رءوس المناقب«(613) 


فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم 
جنود المليك بين ساف وحاصب0 
1- الأرانب : جمع أرنبة وهى قصبة الأنف . 
2 الجباجب : جمع جبجبة وهى الأأرض المستوية ثم أطلقت على المنازل التى تبنى 
فيها وفى الحديث ١‏ نادى الشسيطان يا أصحاب الجياجب » أى المنازل . 
3- القاذفات : أعالى الجبال . 
المناقب : جمع منقبة وهى الطريق فى أعلى الجبل . 
ساف : ما أصابه الغبار الذي تسفيه الريح . 
حاصب : ما أصابته الحصباء وهي الحجارة الصغيرة . 


[ 855/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية حوب داحس 


فولوا سراعا هاربين ولم يؤب 
إلى أهله ملحبش غير عصائب 
فإن تهلكوا نهلك وتهلك مواسم 
يعاش بها قول امرئ غير كاذب 

قال ابن هشام : أنشدنى بيته ( وماء هريق ) وبيته ( فبيعوا 
الحراب) وقوله « ولى امرىُ فاختار ) وقوله ( على القاذفات فى رءوس 
المناقب » أبو زيد الأنصاري وغيره . 

اشرب وذ|هس] 

)١7 (‏ قال ابن هشام : وأما قوله:« ألم تعلموا ما كان فى 
حرب داحس ) فحدثتى أبو عبيدة النحوى » أن داحسا فرس كان 
لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن الحارث بن مازن بن 
قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان » أجراه مع فرس الحذيفة 
أبن بدر بن عمرو بن زيد بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة 
ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان يقال لها:الغبراء » فدس حذيفة 
قوما وأمرهم أن يضربوا وجه داحس إن رأوه قد جاء سابقا » فجاء 
داحس سابقا» فضربوا وجهه » وجاءت الغبراء فلما جاء فارس داحس 
أخبر قيسا الخبر» فوثئب أخوه مالك بن زهير فلطم وجه الغبراءءفقام 
حمل بن بدر فلطم مالكا » ثم إن أبا الجنيدب العبسى لقى عوف بن 
حذيفة فقتله؛ ثم لقى رجل من بنى فزارة ما لكا فقتله فقال حمل بن 
بدر أو حذيفة بن بدر -: 
قتلدا بعوف مالكا وهو ثأرنا فإن تطلبوا منا سوى الحق تندموا 

وهذا البيت في أبيات له . 


] سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حرب داحس 


وقال الربيع بن زياد العبسى : 
أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار614) 
وهذا البيت في قصيدة له . 
فوقعت المحرب بين عبس وفزارة » فقتل حذيفة بن بدر وأخوه 
حمل بن بدرء فقال قيس بن زهير بن جليمة يرثي حذيفة 
وجرع عليه :- 
كم فارس يدعى وليس بفارس2 وعلى الهباءة فارس ذو مُصدّق(615) 
فابكوا حذيفة لن تُرَنُوا مشله ححتى تبيد قبائل لم تُخلق (616) 
وهذان البيتان فى أبيات له . 


وقال قيس بن زهير : 
على أن الفتى حمل بن بدر بغي [والبغى] مرتعه وخيم 
وهذ البيت في أبيات له . 


وقال الحارث بن زهير أخمو قيس بن زهير : 

4- الأطهار : جمع طهر وهو فترة النقاء من الحيض » وعواقب الأطهار هى الجماع 
وما يترتب عليه من حمل ونحوه والببيت كناية عن اشستعال الحرب » لأن العرب كانوا لا 
يجامعون نساءهم فترة الحرب قال الشاعر : 
قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم دون النساء ولو بانت بأطهار . 
5ه الهباءة : اسم الموضع الذى قتل فيه حذيفة بن بدر وصاحبه . 

6- ترثوا :من الرئاء وهو بكاء الميت والشفجع عليه وتعداد فضائله ؛ وثسددت الثاء 
للمبالغة في الرثاء . ْ 


1 851/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية حوب حاطب 


تركت على الهباءة غير فخر حذيفة عنده قصّد العوالى:617) 

وهذا البيت في أبيات له . 

قال ابن هشام : ويقال : أرسل قيس داحسا والغبراء » وأرسل 
حذيفة الخطار [والخيفاء] ؛ والأول أصح الحديثين » وهو حديث طويل 
منعني من استقصائه قطعه حديث سيرة رسول الله عَيْنه . 

(17١؟)‏ قال ابن هسام : وأما قوله:٠‏ حرب حاطب ) فيعني 
حاطب بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن 
مالك بن عوف بن ععمرو بن عوف بن مالك بن الأوس »كان قتل 
يهوديا جاراً للخزرج ؛ فخرج إليه يزيد بن الحسارث بن قيس بن مالك 
ابن أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن 
الخررج وهو الذي يقال له: ابن فُسحم » وفسحم أمه ؛ وهى امرأة من 
القين بن جمسر - ليلا في نفر من بنى الحارث بن المدزرج فقتلوه ) 
فوقعت الحرب بين الأوس والخررج واقتتلوا قتالآ شديدا » فكان الظفر 
للخزرج على الأوس » وقتل يومكذ سويد بن صامت بن خالد بن عطية 
ابن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس قتله 
امجذربن ذياد البلوى » واسمه عبد الله« بن ذياد بن عوف] البلوى ) » 
حليف بنى عوف بن الخزرج ؛ فلما كان يوم أحد خرج امجذرين ذياد 
مع رسول الله مله وخرج معه الحارث بن سويد بن صامت فوجد 
الحارث بن سويد غرةٍ (618)من امجذر » فقتله بأبيه » وسأذكر حديثه في 
7- قصد : بكسر ففتح - جمع قصدة وهى القطعة » يقال : تقصدت الرماح إذا 
تكسرت. 
العرالى : الرماح » والمعنى أنه لم يمت إلا بعد أن تكسرت رماحه , ونفدت ذخيرته . 
8- غرة : الغرة : الغفلة » يقال أخذه على حين غرة منه » أى فى وقت غفلته. 


[ ؟85/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


موضعه إن شاء الله تعالى . 

ثم كانت بينهم حروب منعني من ذكرها واستقصاء هذا الحديث 
ماذكرث في حديث حرب داحس . 

(707) قال ابن إسحاق : وقال حكيم بن أمية بن حارثة بن 
الأوقص السلمي » حليف بنى أمية » وقد أسلم يورع قومه:619) عما 
أحمعوا عليه من عداوة رسول الله َيه وكان فيهم شسريفا مطاعاً 


[فأنشاأ يقول] : 
هل قائل قولاً من بالحق قاعسد 
عليه ؟ وهل غضبان للرشد سامع 
وهل سيد ترجو العشسيرة نفعه 
ْ لأقصى الموالى والأقارب جامع ؟ 


تبرأت إلا وجه من يملك الصبًا 

وأهجركم ما دام مدل وناز ع:620) 
وأسلم وجهى للإله ومنطقي 

ولوراعنى من الصديق روائع 
9- يورع قومه : ينهاهم ويصرفهم من الورع وهو الزهد فى الشىء وتركه. 
0- مدل : المدلى : هو الذى يرسل الدلو فى البثر ليملأها . 
نازع : هو الذى ينزعها من البكر بعد امتلائها »والمعنى أنه سيهسجرهم طيلة حياتهم » لأنهم 


لا يتوقفون عن هذا الفعل أو ذاك » إذ به حياتهم . 


!| 5#" سير ةانق ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إيذاء قريش لرسول الله يله 


(18؟)قال ابن إسحاق : ثم إن قريشا استد أمرهم للشقاء 
الذى أصابهم في عداوة رسول الله َه ومن أسلم معه منهم » فأغروا 
برسول الله عله سفهاءهم فكذبوه » وأذوه » ورموه بالشعر والسحر 
والكهانة وا جنون » ورسول الله عَيته مظهر لأمر الله » لا يستخفي به 
مباد لهم(621) بما يكرهون : من عيب دينهم » واعتزال أوثانهم وفراقه 
إياهم على كفرهم . 

(21/9) قال ابن إسحاق : فحدثنى يحيى بن عروة بن الزبير ) 
عن أبيه عروة بن الزبير » عن عبد الله بن عمرو بن العاص » قال : قلت 


(9/ا؟ ) حديث صحيح , وإسناده جيد . 
-١‏ أخرجه أحمد (؟ 87 2؛» وابن جرير الطبرى (؟ / «مم , ممع 
فى تاريخه, والبييهقى ٠(‏ / 15 -775) فى الدلائل كلهم من طريق ابن إسحاق 


وقال الهيشمى فى المجمع (” / ١5‏ ) : رواه أحمد » وقد صرح ابن إسحاق 
بالسماع . ؛ وبقية رجاله رجال الصحيح » قلت : تابع ابن إسحاق » عباس بن الوليد 
وغيره عند البخارى (7805()751/8). 

؟ - وأخرجه ابن أبى شسيبة (/ / )١‏ فى مصنفه ء وعنه ابن حبان ( ه58 5), 
وأبو يعلى » والطبرانى كما فى المجمع ( ؟ 7" ) كلهم من طريق على بن مسهر عن 
محمد بن عمر عن أبى سلمة عن عمرو بن العاص به » وكذا أبو نعيم (ص / 17 ) فى 
الدلائل . 

قال الهيشمى : فيه محمد بن عمرو بن علقمة » وحديفه حسن » وبقية رجال 
الطبرانى رجال الصحيح . 
1- هباد لهم : أى مظهر لهم » ومجاهر لهم يكفرهم ء واعتزاله أوثانهم. 


[ 55؟/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إيذاء قريش لرسول الله عله 


له ما أ كدر مارأيت قريشا أصابوا من رسول الله يكل فيما كانوا 
الحجر » فذكروا رسول الله مله » فقالوا : ما رأينا مثل ما صبرنا عليه 
من أمر هذا الرجل قط : سفه أحلامنا وشتم أباءنا » وعاب ديننا وفرق 
جماعتنا » وسب آلهتنا » لقد صبرنا منه على أمر عظيم » أو كما قالوا؛ 
. > اه . لاله . كن 

فبيناهم في ذلك إذ طلع رسول الله َيه فأقبل بمشى حتى استلم 
الركن(622) ) ثم مر بهم طائفا بالبيت »فلما مر بهم غمزوه بسبعض 
القول»قال: فعرفت ذلك فى وجه رسول الله عَلنَهُ قال : ثم مضى فلما 
َيه ؛ ثم مر بهم الثالشة فغمزوه بمثلها فوقف », ثم قال : ( أتسمعون يا 
معشر قريش » أما والذى نفسى بيده لقد جكتكم بالذبح ) قال : 
فأحذت القوم كلمته » حتى ما منهم رجل إلا كأئما على رأسه طائر 
واقع » حتى إن أشدهم فيه وصاة(624) قبل ذلك ليرفؤه(625) بأحسن ما 
يجد من القول » حتى إنه ليقول : انصرف يا أبا القاسم فوالله ما كنت 
جهولاء قال: فانصرف رسول الله عي حتى إذا كان الغد اجتمعوا في 


الحجر وأنا معهم » فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم 


2- استلم الركن : إذا لمسه بيده أو قبله . 

3- غمزوه : طعنوا فيه وسبوه؛ والغميزة : هى العيب والمطعن . 

24- الوصاة : هى والوصية بمعنى واحد :وامراد الذين كانوا يحرضون على إيذائه » 
ويوصون غيرهم به . 

5 - ليرفؤه : ليهدئه يسكنوه مأحوذ من قولهم : رفأ السفينئة إذا قربها من الشاطئ 
فهدأت لهدوء الأمواج ؛ ومنه المرفاً وهو الميناء لسكون أمواجه . 


( 56؟/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية إيذاء قريش لرسول الله عله 


عنه » حتى إذا باداكم بما تكرهون ت ركتموه؛ فبيناهم في ذلك إذ طلع 
رسول الله عله ؛ فوثبوا إليه وثبة رجل واحد ؛ وأحاطوا به يقولون : 
أنت الذي تقول كذا وكذاء لما كان يقول من عيب ألهتهم ودينهم 
فيقول رسول الله عه :« نعمء أنا الذى أقول ذلك » قال : فلقد رأيت 
رجلاً منهم أذ بمجمع ردائه» قال: فقام أبو بكر رضي الله عنه - 
دونه وهو يبكي » ويقول : أنقتلون رجلا أن يقول ربي الله ثم 
انصرفوا عنه » فإن ذلك لأشد مارأيت قريشاً نالوا منه قط . 

(10) قال ابن إسحاق : وحدثني بعض آل أم كلقوم ابنة أبي 
بكر أنها قالت : رجع أبو بكر يومكذ وقد صدعوا فرق رأسه:626) مما 
عيدوه بلسعة و كان رجلا كفو الفعن, 

)١8١9(‏ قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم أن أشد ما لقي 
رسول الله عله من قريش أنه خرج يوما » فلم يلقه أحد من الناس إلا 
كذبه وآذاه؛ لاحر ولا عبد » فرجع رسول الله َه إلى منزله فتدثر 
من شدة ما أصابه » فأتزل الله تعالى عليه ( 4/ : ١ - ١‏ ) لإ يا أيها 
المدثر قم فأنذر © . 


الا قلا لا 


758٠ (‏ ) إسناده ضعيف ؛ فيه جهالة شيوخ ابن إسحا 


. إسناده ضعيف : فيه جهالة شيوخ ابن هشام‎ )١81( 


6- فرق رأسه : هو منتصفها حيث يفرق الشعر » وصدعوه: أى شقوه وجرحوه . 


| 5 سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام حمزة رضص الله عنه 


أملار شمزة بن غبط المطل.- رضخ إلله غتد - غر وسولء 
الله عيئه 

)١87(‏ قال ابن إسحاق : حدثنى رجل من أسلم »كان واعية ؛ 
أن أبا جهل [بن هشام]مر برسول الله مَيَْهُ عند الصفا ء فأذاه وشتمه » 
ونال منه بعض ما يككره من العيب لدينه والتضعيف لأمره » فلم يكلمه 
رسول الله عله » ومولاة لعبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن 
سعد بن نيم بن مرة فى مسكن لها تسمع ذلك » ثم انصرف عنه » 
فعمد إلى نادى قريش عند الكعبة » فجلس معهم » فلم يلبث حمزة بن 
عبد المطلب - رضى الله عنه - أن أقبل متوشحا قوسه(627) راجعا من 
فنص (625) له » وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له » وكان إذا رجع 


. )إسناده معضل . والخبر ضعيف‎ ١87١ 
يف)١؟١“‎ / 7(ىقهيبلاوء)١98-١97‎ / "(وكاحلاهجرخأ-١‎ 
الدلائل» والطسرى (7 / “اما ع لا" ) ء وابن الأثيير فى أسد الغابة (؟ / ١ه) كلهم‎ 
بنفس السند عن ابن إسحاق » وأخرجه الطبرانى ( 7975 ) فى الكبير عن ابن إسحاق‎ 
. مرسل ؛ ورجاله ثقات‎ : ) 717 / 9١ عن يعقوب بن عتبة ؛ وقال الهيئمى في المجمع‎ 
وابن كثير (" / ا *) فى البداية‎ ») ١1/7 / ١١ وأورده الذهبى فى السير‎ 
. كلاهما نقلاعن ابن إسحاق‎ 
وأخرجه ابن سعد ( / 4 ) فى طبقاته مختصراً من مرسل محمد بن كامب‎ - ١ 
. القرظى ولكن يرويه الواقدى » وهو من المتروكين‎ 


7-ح- منوشحا قوسه : متقلداً قوسه مستعداً للقتال والئزال . 


8- قئص : ما يصيده الرجل بقوسه ورمحه . 


( /517”/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام حمزة وضى الله عنه 


من قنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة » وكان إذا فعل ذلك 
لم يمر على ناد من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم » وكان أعز 
فتى فى قريش » وأشد شكيمة » فلما مر بالمولاة » وقد رجع رسول الله 
يله إلى بيته قالت له : يا أبا عمارة » لو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد 
آنفًا من أبى الحكم بن هشام !! وجده ههنا جالساً فآذاه وسبه وبلغ منه 
ما يكره » ثم أنصرف عنه » ولم يكلمه محمد يله » فاحتمل حمزة 
الغضب لا أراد الله به من كرامته» فخرج يسعى» ولم يقف على أحدء 
معدا لأبى جهل - إذا لقيه - أن يوقع به » فلما دخل المسجد نظر إليه 
جالساً فى القوم فأقبل نحوه» حتي إذا قام على رأسه رفع القوس 
فضربه بها فشسجه شجة منكرة » ثم قال : أتشتمه ؟ فأنا على دينه أقو ل 
[كماع يقول » فرد ذلك علي إن استطعت » فقامت رجال من بنى 
مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل » نقال أبو جهل : دعوا أبا عمارة 
فإنى والله قد سببت ابن أخيه سبأ قبيحاً وتم حمزة- رضى الله عنه 
على إسلامه وعلى ما تابع عليه رسول الله عله من قوله . 

فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله مُه قد عز وامتنع 
وأن حمزة سيمنعه » فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه . 

(58) قال ابن إسحاق : وحدثنى يزيد بن زياد » عن محمد 


( 78 ) إسناده مرسل , والحديث حسن . 
١‏ - أخرجه البيهقى (؟ / 4 ٠١‏ ) فى الدلائل » وابن المنذر كما فى الدر المنشور 
(ه 87ه")» وابن عساكر في تاريخه كما في الكنز (47 5") » وأورده ابن كثير 
فى البداية (7 / 57 ) وأرسله ابن كعب القرظى . 3 


/١58 [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر مأ كان من أهر عتبة بن وبيعة 


ابن كعب القرظي قال : حدثت أن عتبة بن ربيعة » وكان سيداً »قال 
يوماً وهو جالس في نادي قريش ورسول الله َه جالس في المسجد 
وحده : يا معشر قريش » ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض 


> ؟ - وأخرجه بنحوه من حديث جابر » ابن أبى شسيبة 89 / 45١ ١ 54١‏ ) فى مصنفه 
والحاكم ( ؟ / 55 64؟) وصححهء وأقره الذهبى ؛وأبو نعيم (ص / 75 ) فى 
الدلائل » وكذا البيهقى (؟ / ٠١. ٠٠١”‏ ) فى الدلائل » كلهم من طريق على بن 
مسهر عن الأجلح عن الذيال عن جابر بنحوه . 

- وأخحرجه أبو يعلى » وعيد بن حميد » كما فى المطالب العالية ( 478 ) 
وقال الهيغمى نى المجمع (” / )7٠١‏ : رواه أبو يعلى » وفيه الأجلح الكندى » وثقه ابن 
معين »وغيره » وضعفه النسائي وغيره » وبقية رجاله ثقات . 

وأخحرجه ابن مردويه في تفسيره كما فى الدر المشرر (ه /8ه؟) . 

قلت : فى سئده الأجلح » وهو صدوق » والذيال ؛ وهو ابن حرملة » سكت عنه 
البخارى ؛ وابن أبي حاتم » ووثقه ابن حبان » وروى عنه جبمع ؛ وهو عن جمع فهو 
بعس الحدية. 

4 - حديث ابن عمر » أخرجه أبو نعيم (ص / 75) » والبيهقى (؟ / )7١٠‏ 
كلاهما فى الدلائل » من طريق المثنى بن زرعة عن محمد بن إسحاق ثنا نافع مولى اين 
عمر عن ابن عمر به بمعناه مختصرا . 

وأورده ابن كثير في البداية 7 / 54 ) وقال : هذا حديث غريب جداً من هذا 
الوجه . 

قلت : فى سئده ابن زرعة » وأبو راشد صاحب المغازى » في عداد المجهولين لم 
يرو إلا عن محمد بن إسحاق » ولم يرو عنه إلا داود بن عمرو البغدادى . 

انظر : الجرح والتعديل 8١‏ / 771 ) . 


[ 559/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية ذكر ما كان من أمر عتبة بئ وبيعة 


عليه أموراً لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا » وذلك حين 
أسلم حمزة » ورأوا أصحاب رسول الله مله يزيدون ويكشرون » 
فقالوا : بلى يا أبا الوليد » قم إليه فكلمه » فقام إليه عتبة حتى جلس إلى 
رسول الله تَيَِّهُ فقال : يا ابن أخى » إنك منا حيث قد علمت : من 
السطة(629) فى العشيرة » والمكان فى النسب » وإنك قد أتيت قومك 
بأمرعظيم فرقت به جماعتهم ؛ وسفهت به أحلامهم » وعبت به 
آلهتسهم ودينهم » وكفرت به من مضى من بائهم فاسمع منى أعرض 
عليك أمو را تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضهاء قال : فقال له رسول الله 
َيه :< قل يا أبا الوليد أسمع ) قال:يا ابن أحى » إن كدت إنما تريد بما 
جكت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً 
وإن كنت إنما تريد به شسرفاسودناك علينا حتى لا نقطع أمرأ دونك » 
وإن كنت تريد به ملكا » ملكناك عليناء وإن كان هذا الذي يأتيك 
رئيا(930) تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب » وبذلنا فيه 
أموالنا حتى نبرئك منه» فإنه ربما غلب الشابع على الرجل حتي يداوى 
منه » أو كما قال له » حتى إذا فرخ عتبة ورسول الله َيه يستمع منه 
قال : « أقد فرغت يا أبا الوليد ) ؟ قال : نعم : قال : « فاستمع مني ) 
قال: أفعل» فقال(١4: -١‏ ه ) : هل بسم الله الرحمن الرحيم ) 
حم .تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم 


29- السطة : مصدر وسط الرجل في حسبه وساطة وسطة أي شرف وكرم » ووسط 
الشىء أرفعه وأعلاه . 
0 رئياً : بالياء الملسددة هو الجنى يعرض للإنسان يقظة أو مناماً ويطلعه على ما يزعم 


ع 
أنه غيب . 


/"00٠١ (‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر ما كان عن أمر عتبة بن ربيعة 


يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكشرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا 
فى أكنة ما تدعونا إليه631«4) ثم مضى رسول الله َه فيها يقرؤها 
عليه » فلما سمعها منه عتبة أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدأ 
عليهما يسمع منه » ثم انتهى رسول الله عَيْلّه إلى السجدة منها فسجد 
ثم قال:( قد سمعت يا أبا الوايد ما سمعت » فأنت وذاك ) فقسام 
عتبةإلى أصحابه » فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو 
الوليد بغير الوجه الذي ذهب به » فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا 
أبا الوليد ؟ قال : ورائى أني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط 
والله ما هو بالشمعرء ولا بالسحر ولا بالكهانة .يا معشرقريش 
أطيعونى» واجعلوها بي » وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هوفيه, 
فاعتزلوه » فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبأ عظيم فإن تصبه 
العرب فقد كفيتموه بغي ركم » وإن يظهر على العرب فملكه ملككم 
وعزه عزكم وكنتم أسعد الناس به , قالوا : سح رك والله يا أبا الوليد 
بلسانه » قال : هذا رأبي فيه » فاصنعوا ما بدا لكم . 

(585) قال ابن إسحاق : ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة في 


(84؟ 2 586 ) إسساده ضعيف . 

١‏ - أخرجه الطبرى ١1١١ -١6(‏ ) عن ابن إسحاق قال : ثنى شيخ من أهل 
مصر ء وأورده ابن كثير ( / 57 576 ) فى تفسيره عن الطبرى» وقال : ورواه زياد 
البكائى عن ابن إسحاق؛ حدثنى بعض أهل العلم » وأخرجه البيهقى (7 / 19.0»؛ 
2١١/١‏ من طريق ابن إسحاق قال : حدثنى ثسيخ من أهل مصر » وعن 
البيهقي أورده ابن كثير فى النهاية (" / 4 ) . 

؟ - وأخرجه ابن المنذر وابن أبى حاتم كما فى الدر المنشرر ( 4 / 7١17‏ ) . 

فى سنده جهالة شيخ ابن إسحاق . 

1- أكنة : جمع كن وهو الستر والغطاء .والحجاب » ويجمع الكن أيضا على أكنان؛ 
قال تعالى : ا وجعل لكم من الجبال أكنانا © . 


١1/ا"/‏ سيرة ج١‏ / صحابة 4 


السبرة النبوية زعماء قريش بفاوضون الرسول عله 


قبائل قريش في الرجال والنساء » و[صارت] ترش يش إل قدت 
على حبسه » وتفتن من استطاعت فتنقه من المسلمين » ثم إن أشراف : 
قريش من كل قبيلة - كما حدثني بعض أهل العلم - عن سعيد بن 
جبير » وعن عكرمة مولى ابن عباس ؛ عن عبد الله عباس - رضى 
الله عنهما - قال : اجتمع عتبة بن ربيعة » وشيبة بن ربيعة وأبو سفيان 
ابن حريا والنضرين الخارك بن كلدة مويق غيد الدانة وأبق 
الببخترى بن هشام » والأسوذ بن المطلب بن أسد » وزمعة بن الأسودء 
والوليد بن المغيرة » وأبو جهل بن هشام؛ لعنه الله » وعبد الله بن أبى 
أمية » والعاص بن وائل ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان » وأمية بن 
خلف » أومن اجتمع منهم » قال:اجتمعوا بعد غروب الشمس عند 
ظهر الكعبة » ثم قال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه 
وحاصموه حتى تعذر وا فيه » فبعثوا إليه أن أشراف قومك قد 
اجتمعوا لك ليكلموك فأتهم » فجاءهم رسول الله عله سريعاً » وهو 
يظن أن قد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء » وكان عليهم حريصا : 
يحب رشدهم » ويعز عليه عنتهم » حتى جلس إليهم » فقالوا له : يا 
محمد إنا قد بعثنا إليك لنكلمك » وإنا والله ما نعلم رجلا من 
العرب أدخل على قومه مثل ما أدخلت على قومك »لقد [سفهت] 
الآباء» وعبت الدين » وشتمت الآلهة » وسفهت الأحلام » وفرقت 
الجماعة» فما بقى أمر قبيح إلا قد جكته فيما بيننا وبيدك » أوكما قالوا 
له فإن كنك إنا جعت بهذ الحديق تطلبابه مالا معنا للك من 
أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاء وإن كنت إنما تطلب به الشرف فينا 
فنحن نسودك علينا » وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا » وإن كان 
هذا الذى يأتيك رئيا تراه قد غلب عليك - وكانوا يسمون التابع من 


1[ ؟0ا"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية زعماء قريش ببفاوضون الرسول عله 


الجن رئيا - فربما كان ذلك؛ بذلنا لك أموالنا في طلب الطب لك 
حتى نبرئك منه أو نعذر فيك » فقال لهم رسول الله يه ٠:‏ ما بى ما 

تقولون» ما جعت بما جنتكم به أطلب أموالكم ولا الشرف فيكم ءولا 
الملك عليكم » ولكن الله بعثني إليكم رسولاء وأنزل علي كتاباً؛ 
وأمرنى أن أ لك يقسيرا ونذيرا ؛ فلمك رسالات ري 
ونصحت لكم » فإن تقبلوا منى ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا 
والآخرة » وإن تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني 
وبينكم ) أو كما قال عَْنَّهُ »قالوا: يا محمد فإن كنت غير قابل منا 
شيعا ما عرضناه عليك فإنك قد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق 
بلدأ ولا أقل ماء ولا أشد عيشاً مناء فسل لنا ربك الذى بعثك بما . 
بعثنك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا » وليبسط لنا 
بلادنا » وليفجر لنا فيها أنهاراً كأنهار الشام والعراق » وليبعث لنا من 
مضى من أبائنا » وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصى بن كلاب فإنه 
كان شيخ صدق » فنسألهم عما: تقول أحق هو أم باطل ؟ فإن 
صدقوك وصنعت ما سألناك صدقناك »؛ وعرفنا به منزلتك من الله 
وأنه بعنك رسولاً كما تقول » فقال لهم َه ٠:‏ ما بهذا بعنت إليكم؛ 
إنما جمتكم من الله بما بعثني بهء وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ؛ 
فإن تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة ؛وإن تردوه علي أصبر لأمر 
الله تعالى حتى يحكم الله بيني وبينكم ») قالوا : فإذا لم تفعل هذا لنا 
فَخَذ لهسلك: سل ريك أن يعت معك ملكا يصدقك ا تقول 
ويراجعنا عندك» وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب 
وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغى » فإنك تقوم بالاسواق كما نقوم ) 


/ عرسا سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السبرة النبوية زهماء قريش بغاوضون الرسول عله 


ربك إن كنت رسولاً كما تزعم ؛ فقال لهم رسول الله ظَقْلهه: « ما أنا 
بفاعل » وما أن بالذي يسأل ربه هذا » وما بعنت إليكم بهذا » ولكن 
الله بعثنى بشسيراً ونذيرً» أو كما قال ( فإن تقبلوا ما جكتكم به 
فهوحظكم في الدنيا والآخرة »وإن تردوه على أصبر لأمر الله حتى 
يحكم الله بيني وبينكم » قالوا : فأسقط السماء علينا كسفاً كما 
زعمت أن ربك لو شاء فعل فإنا لا نؤمن لك إلا أن تفعل » قال : 
فقال رسول الله كته : « ذلك إلى الله إن شساء أن يفعله بكم فعل ) 
قالوا : يا محمد ء أفما علم ربك أنا سنجلس معك ونسألك عما 
سألناك عنه»ونطلب منك ما نطلبءفيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا 
به » ويعخبرك ما هو صاتع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جثتنا به ؟ 
إنه قد بلغنا أنك إنما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن ؛ وإنا 
والله لا نؤمن بالرحمن أبدا »فقد أعذرنا إليك يا محمد وإنا والله لا 
نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا » وقال قائلهم: نحن 
نعبد الملائكة » وهى بنات الله » وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى 
تأتينا بالله والملائكة قبيلاً » فلما قالوا ذلك لرسول الله عله قام عنهم؛ 
وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن 
مخزوم » وهو ابن عمته » فهو لعاتكة بنت عبد المطلب » فقال له : يا 
محمد عرض علبدن لرماك ريا رجور للم كياد متي ثم سالوك 
شعي سر ل ل لد ل را ره 
ويتبعوك فلم تفعل » ثم سألوك أن تأحذ لنفسك ما يعرفون به فضلك 
عليهم ومنزلتك من الله فلم تفعل » ثم سألوك أن تعجل لهم بعض ما 
تخوفهم به من العذاب فلم تفعل » أو كما قال له»فوالله لا أومن بك 
أبداً حس تخيل إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى 


( 05"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية زعماء قريش يفاوضون الرسول عله 


تأتيها » ثم تأني [بصك]معك أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك 
كما تقول » وايم الله أن لو فعلت ذلك ما ظننت أني أصدقك » ثم 
انصرف عن رسول الله ينه » وانصرف رسول الله َه إلى أهله 
حزيئاً آسفًا مما فاته » ما كان يطمع به من قومه حين دعوه ولما رأى من 
مباعدتهم إياه . 

فلما قام عنهم رسول الله َه قال أبو جهل[ لعنه الله] : يا 
معشر قريش » إن محمداً قد أبى إلا ما ترون من عيب ديندا وشتم 
آبائنا وتسفيه أحلامنا وشستم آلهتنا » وإني أعاهد الله لأجلسن له غداً 
بحجر ما أطيق حمله » أو كما قال : فإذا سجد فى صلاته فضخت 
به رأسه فأسلمونى عند ذلك أو امنعونى فليصنع بعد ذلك بئو عبد 
مناف ما بدا لهمءقالوا :والله ما نسلمك لشىء أبدأ » فامض لما تريد. 

فلما أصبح أبو جهل أخذ حجراً كما وصف ثم جلس لرسول 
الله عه ينتظره » وغدا رسول الله يله كما كان يغدو وكان رسول 
الله مله بممكة وقبلته إلى الشام »فكان إذا صلى صلى بين الركن 
اليماني والحجر الأسود » وجعل الكعبة بينه وبين الشام فقام رسول 
الله عله يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينتظرون ما أبو 
جهل فاعل » فلما سجد رسول الله عه احتمل أبو جهل الحجر ثم 
أقبل نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزماً منتقعاً لونه(632) مرعوبا قد 


2- منتقعا لونه : متغيرا من حزن أو فزع والفعل انتقع بالبناء للمجهول ؛ فيه أيضاً 


امتقع وابتقع وكلها بمعنى واحد . 


/ ه/ سيرة جا / صحابة) 


السيرة النبوية قريش تتآمر على قتل الرسول عله 


بيست يداه على حجره » حتي قذف الحجر من يده » وقامت إليه 
رجال قريش فقالوا له : مالك يا أبا الحكم ؟ قال : قمت إليه لأفعل به 
ما قلت لكم البارحة » فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل؛ 
لا والله ما رأيت مثل هامته ولا مثل قصرته(633) ولا أنيابه لفحل قط 
فهم بي أن يأكلني . 

قال ابن إسحاق:فذكر لي أن رسول الله عَقْلّه قال: «ذلك 
جبريل عليه السلام لو دنا لأخذه ) . 

فلما قال لهم ذلك أبو جهل قام النضر بن الحارث بن كلدة بن 
علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي . 

قال ابن هشام : ويقال النضربن الحارث بن علقمة بن كلدة بن 
عبد مناف . 

)١85(‏ قال ابن إسحاق : فقال:يا معشر قريش إنه والله قد نزرل 
بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد قد كان محمد فيكم غلاماً حدثاً 
أرضا كم فيكم » وأصدقكم حديثًا وأعظمكم أمانة»حتي إذا رأيتم في 
صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم:ساحرء لا والله ماهو 
بساحرء لقد رأينا السحرة ونفثهم«634)؛ وعقدهم وقلتم :كاهن , لا 


3- قصرته : القصرة هى أصل العنق ؛ وفى حديث سلمان أنه قال لأبى سفيان وقد 
مربه : لقد كان فى قصرة هذا موضع لسيوف المسلمين أى فى عنقه » وذلك قبل 
إسلامه, 

634-نفثهم : نفخهم فى العقد مع قراءة بعض التعويذات والكلمات غير المفهومة 
غالباً قال تعالى : لإ ومن شر النفاثات فى العقد » . 


/ / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية قويش تتآمر على قتل الرسول لله 


والله ما هو بكاهن » قد رأينا الكهنة وتخالجهم(635) وسمعنا سجعهم 
وقلتم : شاعر لا والله ماهو بشاعر » قد رأينا الشعر وسمعنا أصنافه 
كلها هزجه ورجزه(636) , وقلتم : مجنون » لا والله ماهو بمجنون ») 
لقد رأينا الجنون فما هو بخنقه(637) ولا وسوسته ولا تخليطه » يا 
معشر قريش »؛ فانظروا ذ في شأنكم: فإنه والله لقد نزل بكم أمرعظيم ؛ 
وكان النضر بن الحارث من شياطين قريش ومن كان يؤذي رسول 
الله ميته وينصب له العداوة وكان قد قدم الحيرة وتعلم بها أحاديث 
ملوك الفرس وأحاديث رستم واسفنديار » فكان إذا جلس رسول 
الله ميته مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب قبلهم من الأثم 
من نقمة الله [عروجل]: .خلفه فى مجلسه إذا قام » ثم قال : أنا والله 
ا ل ا 
ديه م بخالهم عن فرك فارس ورستم واسفنديار » ثم يقول : 
بماذا محمد أحسن حديئاً مني ؟ 

قال ابن هشام : وهو الذى قال فيما بلغني سأنزل مثل ما أنزل 
الله . 


5- تخالجهم : اختلافهم واضطرابهم »يقال: فلان تخالجته الهموم إذا تجاذبته من كل 
جانب . 

6- هزجه ورجزه : نوعان من الشسعر أو بحران منه » ووزن الأول : (مقاعلين) 
ووزك الثانى:( مستفعلن ) . 

7- خنقه : أى ضيقه فالمجنون من الناس كأنه مخنوق النفس . 


[0/ا"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر قصة أهل الكهف 


(58) قال ابن إسحاق : وكان ابن عباس رضي الله عنهما 
يقول فيما بلغني : نزل فيه ثمان آيات من القرآن : قول الله عز وجل 
١٠١:5‏ ) : ف إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين 4 وكل ما 
ذكر فيه من الأساطيرمن القرآن . 

فلما قال لهم ذلك النضر بن الحارث بعئوه وبعثوا معه عقبة بن 
أبني معيط إلى أحبار يهود بالمدينة » وقالوا لهما : سلاهم عن محمد 
وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله فإنهم أهل الكتاب الأول وعندهم 
علم ليس عندنا من علم الأنبياء »فخرجا حتى قدما المدينة فسألا أحبار 
يهود عن رسول الله مله ووصفالهم أمره » وأخبراهم ببعض قوله» 
وقالا لهم : إنكم أهل التوراة وقد جئنا كم لتخبرونا عن صاحبئا هذا 
فقالت لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن : فإن أخبركم 
بهن فهو نبي مرسل وإن لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رأيكم ) 
سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان أمرهم ؟ فإنه قد كان 
لهم حديث عجيب » وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض 


(785) إسناده ضعيف , والخبر منكر . 
أخرجه البيهقى 70١-79 / ١١‏ ) في الدلائل بسنده عن ابن إسحاق »؛ 
وقال : حدثنى رجل من أهل مكة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به . 
فى سنده جهالة شيخ ابن إسحاق . 
وأورده القرطبى ٠١‏ ون شمر ارقاو كران وشا ونا 
ابن كثير فى البداية ( # / 7ه » 8 ه) نقلا عن ابن إسحاق . 
قلت : الرواية الصحيحة فى شأن سورة الكهف » ليس فيها ذكر لمشركى مكة . 
انظر : البخارى 7551/١‏ ) » ومسلم ( 17514؟ ) وغيرهما . 


(8ا9/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السَيوَة النبوية ذكر قصة أهل الكهف 


ومغاربهاء ما كان نبوه ؟ وسلوه عن الروح ما هى ؟ فإن أخبركم 
بذلك فاتبعوه فإنه نبي » وإن لم يفعل فهو رجل مثقول فاصنعوا في 
أمره ما بدا لكم . 

فأقبل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن 
أمية بن عبد سمس بن عبد مناف بن قصي حتى قدما مكة على قريش 
فقالا : يا معشر قريش » قد جكناكم بفصل ما يينكم وبين محمد عله 
قد [أمرنا] أحبار يهود أن نسأله عن أشياء أمرونا بها .“إن أخحبركم 
عنها فهو نبي » وإن لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رأيكم . 

فجاءوا رسول الله َه فقالوا : يا محمد أحبرنا عن فتية ذهبوا 
في الدهر الأول قد كانت لهم قصة عجب » وعن رجل كان طوافا 
قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها » وأخبرنا عن الروح ما هي ؟ قال : 
فقال لهم رسول الله عَقَّْهُ :( أخب ركم بما سألتم عنه غدا ) ولم يستثن » 
فالقار فوا عنة. فدكك رسيؤل الله 82 ليما يدكترولة تحمس عفرة 
ليلة لا يحدث الله إليه فى ذلك وحياً » ولا يأتيه جبريل » حتى أرجف 
أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد 
أصبحنا منها لا يخبرنا بشيع مما سألناه عنه» وحتى أحزن رسول الله 
ينه مكث الوحى عنه » وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة؛ ثم جاءه 
جبريل من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف : فيها معاتبته إياه 
علي حزنه عليهم وبر ما سألوه عنه من أمر الفتية والرجل الطواف 
والروح . 

(180) قال ابن إسحاق : فذكر لي أن رسول الله عَيّْه قال 


7817 ) انظر السابق . 


[ 9/ا"/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر قصة أهل الكفف 


لجبريل حين جاءه: ( لقد احتبست عني يا جبريل حتي سؤت ظنا ) 
فقال له جبريل :١95(‏ 4 ): وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين 
أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا 4 فافتتح السورة 
تبارك وتعالى بحمدهءوذكر نبوة رسوله عَْلَهِ ما أنكروا عليه من ذلك؛ 
فقال(8١1:١55-1):ط‏ الحمد الله الذى أنزل على عبده 
الكتاب 4 يعني محمداً ته ؛ إنك رسول مني : أي تحقيق لما سألوا 
عنه من نبوتك «إ ولم يجعل له عوجاً قيماً 4 أي معتدلا لا اختلاف 
فيه :( لينذر بأسا شديداً من لدنه 4 أي : عاجل عقوبته في الدنيا 
وعذابا أليما فى الآخرة من عند ربك الذي بعك رسولا ل( وييشر 
المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجراً حسنا ماكثين فيه 
أبداً 4 أي : دار الخلد لا يموتون فيها » الذين صدقوك بما جىت به ثما 
كذبك به غيرهم وعملوا بما أمرتهم به مسن الأعمال ذإ وينذر 
الذين قالوا اتخذ الله ولدأ 4 يعني قريشا في قولهم : إنا نعبد 
الملائكة وهى بنات الله فإ ما لهم به من علم ولا لآبائهم 4 الذين 
أعظموا فراقهم وعيب دينهم لإكبرت كلمة تخرج من أفواههم» 
أي لقولهم : إن الملائكة بئات الله فإ إن يقولون إلا كذبا فلعلك 
باخع نفسك »4 يا محمد ذإ على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث 
أسفا» أي : لحزنه عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم , أي : لا 
قال ابن هشيام : با خع نفسك : أي مهلك نفسك فيما حدثني 
أبو عبيدة قال ذو الرمة ؛ - 
ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه لشىء نحته عن يديه المقادر 


/58٠١ [‏ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر قصة أهل الكفف 


وهذا البيت في قصيدة له . 

وجمعه باخعون وبخعة » وتقول العرب : قد بخعت له نصحي 

ف إنا جعلدا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن 

(58) قال ابن إسحاق : أى : أيهم أتبع لأمري وأعمل 
بطاعتي :9 وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا » أي : الأرض » وإن 
ما عليها لفان وزائل » وإن المرجع إلي فأجزي كلا بعمله فلا تأس ولا 
يحزنك ما تسمع وترى فيها . 

قال ابن هشام : الصعيد : الأرض وجمعه صعد » قال ذو الرمة 
كأنه بالضحى ترمي الصعيد به دبابة في عظام الرأس خرطوه:638) 

والصعيد أيضا : الطريق » وقد جاء في الحديث «إياكم والقعود 

علي الصعدات) يريد الطريق » والجرز : الأرض التي لا تنبت شيعا 

وجمعها أجراز ويقال: سئة جر ز » وسنون أجراز وهي التي لا 
يكون فيها مطر وتكون فيها جدوبة ويبس وشدةءقال ذو الرمة يصدف 
إبلاً : 


8- دبابة وخرطوم : اسمان من أسماء الخمر » والمعنى أن هذا الظبى فى نشاطه 


8١ /‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر قحة أهل الكهف 
لك 


طوى النحز والأجراز ما فى بطونها 
فما بقيت إلا الضلوع الجراشع«639) 

وهذ البيت في قصيدة له . 

(89؟)قال ابن إسحاق : ثم استقبل قصة الخبر فيما سألوه عنه 
من شأن الفعية فقال : «إ أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم 
كانوا من آياتنا عجباً 4 أي : قد كان من أياتي فيما وضعت علي 

قال ابن هشام : الرقيم : الكتاب الذي رقم فيه بخبرهم 6 
وجمعه رقم قال العجاج : 

» ومستقر المصحف المرقم » 

وهذا البيت في أرجوزة له . 

(؟) قال ابن إسحاق : ثم قال تعالي :فإ إذ أوي الفعية إلى 
الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا 
فضربنا على آذانهم فى الكهف سنين عددا ثم بعشاهم لتعلم أى 
الحزبين أحصى لا لبغوا أمدا#ثم قال تعالى:«إنحن نقص عليك 


9 التحز : النخس بالعصا ونحوهاء لاستحثاث الناقة على الإسراع . 

«الأجراز : جمع جرز ‏ وهى الأرض التى لا نبت فيها » تهزل فيها المطايا . 

.الجراشع : المدسعة وذلك لبروزها بسبب ذهاب اللحم .والمعنى أن هذه الئاقة أصيبت 
بهزال شسديد » من جراء السرعة التى أجبرت عليها بالنخس ونحوه » والسير فى القفار 
اجدبة فبرزت ضلوعها بروزاً سديداً.. 


/ ام "/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


العدرة التتوية ذكر قصة أهل الكهف 


نبأهم بالحق 4 أي : بصدق الخبر عنهم فإ إنهم فتية آمنوا بربهم 
وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب 
السموات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلدا إذأ شططًا 4 
اع لع يف كواب كما أتت ركم ب مالس لكي بداهلم.» 

قال ابن هشام : والشطط : الغلو ومجاوزة الحق » قال أعشى 
بنى قيس بن ثعلبة : 
لا يينهون ولا يبهى ذوي شطط 

كالطعن يذهب فيه الزيت والفعل640) 

وهذا البيت في قصيدة له . 

ف( هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة ولا يأترن عليهم 
بسلطان بين #: قال ابن إسحاق : أي بحجة بالغة ©( فمن أظلم ثمن 
افتري على الله كذباً وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى 
الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهبئ لكم من أمركم مرفقاً 
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا 
غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه * . 

)١595(‏ قال ابن هشام : تزاور : تميل » وهومن الزور . وقال 
امرؤ القيس بن حجر : 


640- يراد بقوله :كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل:!-لحرب العظيمة التى تتولد عنها 
الجراحات الوسعة التى لو وضع فيها الفتيل من قطن ونحوه » مع الدواء كالزيت ونحوه 
لغابت فيه ولم تظهر منه لا تساع الجرح. 


( م5 / سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر قصة أهل الكفف 


وإني زعيم إن رجعت ملكا بسير ترى منه الفرانق أزورا (641) 
وهل البيت في قصيدة له , 
وقال أو الرعف الكليين رعش ناث 
جأب المندى عن هوانا أزور 
ينضى المطايا خمسه العشنزر(«642) 
وهذان البيتان في أرجوزة له . 
وتقرضهم ذات الشمال : تجاوزهم وتتركهم عن شمالها ؛ قال 
ذو الرمة فى هذا المعنى : - 
إلى ظعن يقرضن أقواز مشرف شمالاً وعن أهانهن الفوارس:643 


1- الفرائق : اسم من أسماء الأسد , ويطلق على الدليل أمام الجيش . 
٠.‏ أزورا: أى مائلاً بسبب إجهاده من السير الكثير . 
2- جأب المندى : غليظ المرعى جافه » والمندى من المرعى أن يكون رطباً حتى 
تستغنى به الإبل فترة طويلة عن الشرب . 
- خمسه : الخمس - بكسر الخاء - أن ترد الإبل الماء كل خحمسة أيام بسبب ما تأكله 
من مرعى رطب يغتيها عن كثرة الماء . 
- العشيزر : الشديد من كل شىء ء المعنى أن هذا البلد جاف المرعى غليظه , مما يؤدى 
إلى انضاء وإهزال المطايا إذا شربت كل حمسة أيام . 
3- ظعن : بضمتين جمع ظعينة وهن النساء المرتحلات فى الهوادج التى على ظهر 
الإبل . 
٠أقواز:‏ جمع قوز وهو الجبل . 
.مشرف » الفوارس : اسمان لرمال بعينها سارت بينها تلك الظعائن . 


/١84 (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الميرة التبوية ذكر قحة أهل الكهف 


وهذا البيت في قصيدة له . 
والفجوة : السعة » وجمعها الفجاء قال الشاعر : 
ألبست قرمك مخزاة ومدقصة 
حتى أبيحوا وخلوا فجوة الدار64) 
ذإ ذلك من آيات الله 4 أي في الحجة على من عرف ذلك 
من أمورهم من أهل الكتاب » من أمر هؤلاء بمسألتك عنهم » في 
صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم» 9 من يهد الله فهو المهتد ومن 
يضلل فلن تحد له ولياً مرشداء وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقابهم 
ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد . 
قال ابن هشام : الوصيد : الباب » قال العبسى : ( واسمه عبيد 
بن وهب ) ؛ - 
بأرض فلاة لا يسد وصيدها علي ومعروفي بها غير مدكر (645) 
وهذ البيت في أبيات له . 
والوصيد أيضا : الفناء .وجمعه وصائد ووصد ووصدان » 
وأصد وأصدان. 


4- مخزاة ومسقصة : مصدران ميميان من الخرى والنقصان أى ألبستموهم خزياً 
عظيما #نقسانا فنديدا : 
5- الفلاة : هى الصحراء لا ماء بها ولا أنيس » وقوله ( لا يسد وصيدها ) معناه أنه 


ليس لها وصيد (باب ) حتى يسد عليه ويستره . 


/ م"/ سيرة جا / صحابة )1 


السيرة النيوية ذكرقحة أهل الكهف 


ل لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا وللنت منهم رعببا # 
' إلى قوله : لإقال الذين غلبوا على أمرهم» أهل السلطان والملك 
منهم لإ لنتخذن عليهم مسجدا سيقولون » يعني أحبار يهود الذين 
أمروهم بالمسأله عنهم «إ ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة 
سادسهم كلبهم رجما بالغيب 4 أي:لا علم لهم[به]إويقولون 
سبعة وثامنهم كلبهم قل ربى أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا 
تمار فيهم إلا مراء ظاهراً 4 أي : لاتكابرهم <إ ولا تستفت فيهم 
منهم أحدأ 4 فإنهم لاعلم لهم بهم ا ولا تقولن لشىء إنى فاعل 
ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن 
يهدينى ربى لأقرب من هذا رشدا 4 أى : ولا تقولن لشىء سألوك 
عنه كما قلت فى هذا إنى مخب ركم غداء واستثن مشيئة الله واذ كر 
ربك إذا نسيت وقل : عسى أن يهدينى ربى لخير مما سألتموني عنه 
رد » فإنك لا تدرى ما أنا صانع في ذلك فإ ولبغوا فى كهفهم 
ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا » أي : سيقولون ذلك «إ قل الله 
أعلم بما لبفوا له غيب السموات والأرض أبصر به وأسمع مالهم 
من دونه من ولى ولا يشرك فى حكمه أحداً 4 أى : لم يخف عليه 
شىء ما سألوك عنه . 

وقال فيما سألوه عنه من أمر الرجل الطواف ١8١‏ : 7م - 
5 ) : فإ ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا 
إنا مكنا له فى الأرض وآتيناه من كل شىء سبباً فأتبع سبباً #4 حتى 
انتهى إلى آخر قصة خبره . 


وكان من حبر ذي القرنين أنه أوتي مالم يؤت أحد غيره : 
فتعينت له الأسيان: حتى انتهى من البلاد إلى مشارق الأرض 


(88/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر قصة ذى القرنين 


ومغاربها لا يطا أرضا إلا سلط على أهلها حتى انتهى من المشسرق 
والمغرب إلى ماليس وراءه سىء من اخلق . 

(7554) قال ابن إسحاق:وحدثنى من يسوق الأحاديث عن 
الأعاجم - فيما توارثوا من علمه أن ذا القرنين كان رجلا من أهل 
مصر اسمه مرزبان بن مرزبة اليوناني من ولد يونان بن يافث بن 

قال ابن هشام : واسمه الاسكندر » وهو الذي ببى الإسكندرية 


فنسبت إليه . 

(715) قال ابن إسحاق : وقد حدثنى ثور بن يزيد » عن خخالد 
بن معدان الكلاعي ؛ وكان رجلاً ققد أدرك أن رسول الله عله سكل 
عن ذي القرنين فقال : ملك مسح الأرض من تحتها بالأسباب . 

(5957) وقال خالد: سمع عمر بن الخطاب - رضى الله عنه- 

( 754 ) أثر ضعيف . أخرجه أب الشيخ فى العظمة ( 185 ) بتحقيقى » بسنده 
عن ابن إسحاق . 

انظر البداية والنهاية ( ٠١ © / ٠‏ ) نقلاً عن ابن هشام » وعزاه فى الدر المنشرر ( 6 
١57 7‏ ) إلى ابن المدذر » وابن أبي حاتم . 

( 48؟ ) حديث ضعيف . وإسناده مرسل , 

أخرجه أبو الشسيخ فى العظمة ( 185 ) بسنده عن ابن إسحاق » وأورده صاحب 
الدر المنشور ( 4 / 74١‏ ) وعزاه إلى ابن عبد الحكم ‏ فى فشوح مصر » وابن المنذر ؛ 
وابن أبي حاتم . 

( 715 ) إسناده ضعيف . أحرجه أبو الشيخ ( 1817 ) فى العظمة بسنئده عن ابن 
فاك واو سهان لوز لد عتربى لطا يار: - 


+ 80107/ سيرة ج١‏ / صحابة4 


السيرة النبوية ذكر السؤال عن الروح والقيامة 


رجلا يقول : ياذا القرنين » فقال عمر : اللهم غفرا ما رضيتم 
أن تسموا بالأنبياء » حتى تسميتم بالملائكة . 

قال ابن إسحاق : والله أعلم أي ذلك كان أقال ذلك رسول 
الله عَيْله أم لا ء فإن كان قاله فالحق ما قال . 

وقال تعالي فيما سألوه عنه من أمر الروح ١1(‏ : 85): 
ذإ ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من 
العلم إلا قليلا 4 . 

)١917(‏ قال ابن إسحاق:وحدثت عن ابن عباس أنه قال : لما 
ف وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً » إيانا تريد أم قومك ؟ قال :كلا 
قالوا : فإنك تتلو فيما جاءك أنا قد أوتينا التوراة فيها بياث كل شىء » 
فقال رسول الله عَقَْهُ : «إنها في علم الله قليل وعد كم في ذلك 


> وأورده السيوطى فى الدار المنشور ( 4 / ١4؟‏ ) وعزاه إلى ابن المنذر ؛ وابن عبد 
الحكم » وابن أبي حاتم » وابن الأنبارى فى كتاب ١‏ الأضداد ) . وذكره السهيلى كما 
أشار ابن كثير فى البداية والنهاية (؟ / .)1١١8"‏ 

. حديث ضعيف . وإسناده معضل‎ ) 7١91 

: فى تفسيره بسنده عن ابن إسحاق قال‎ ) ١ / ؟١‎ ( أخرجه الطبرى‎ - ١ 
. حدثنى رجل من أهل مكة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به‎ 

؟ - وأورده ابن كثير ( 8 / 45١‏ ) عن ابن إسحاق قال : حدثنى محمد بن 
أبى محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس به . 

٠"‏ - عزاه السيوطى فى الدر النشور ( 5 / 1617 ) إلى ابن أبى حاتم فى تفسيره. 


[ 588/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المشركون يطلبون المستحيل 


ما يكفيكم لو أقمتموه) قال : فأنزل الله تعالى عليه فيما سألوه عنه 
من ذلك (75 :77 ) 98 ولو أن ما فى الأرض من شجرة أقلام 
والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله 
عزيزحكيم # أي : إن التوراة فى هذا من علم الله قليل . 

(9؟) قال : وأنزل الله تعالى عليه فيما سأله قومه لأنفسهم 
من تسيير الجبال وتقطيع الأرض وبعث من مضى من أبائهم من 
الموتى (  ) "١ : ١‏ ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به 
الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعاً 4 أى : لا أصنع من 
ذلك إلا ما شعت وأنزل عليه في قولهم : خذ لنفسك ماسألوه أن 
بأل لقينه ايحتل لننهانا وتسور وكورا وببعف علا ملكا 
يصدقه بما يقول ويردعنه )٠١ 7: ٠50(‏ ظ وقالوا ما لهذا 
الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق لولا أنزل إليه ملك 
فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال 
الظالمون ! نتتبعون إلا رجلاً مسحورا انظر كيف ضربوا لك 
الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلاً تبارك الذى إن شاء جعل لك 
خيراً من ذلك * أي :من أن تمشى في الأسواق وتلدمس المعاش 
لإجنات تجرى من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا 4 . 

وأنزل عليه في ذلك من قولهم (5؟ : ٠١‏ ) وإوما أرسلنا 
قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون فى الأسواق 
وجعلدا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا » أي : 
جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ؛ ولو شكت أن أجعل الدنيا مع 
رسلى فلا يخالفوا لفعلت » وأنزل الله عليه فيما قال عبد الله بن أبى 
أمية : ١0/9‏ : .5 - 48 ) ف وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من 


[ 849/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المشركون يطلبون المستحيل 


الأرض ينبوعاً أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتتفجر الأنهار 
خلالها تفجيراً أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى 
بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى 
السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان 
ربى هل كنت إلا بشرا رسولا * . 

قال ابن هثسام : الينبوع : ما نبع من الماء من الأرض وغيرها 
وجمعه ينابيع » قال ابن هرمة[ واسمه إبراهيم بن عبد الله الفهري] 
[مشيراً ]: 
وإذا هرقت بكل دار عبرة نزف الشكون ودمعك اليسبوع 646) 

وهذا البيت في قصيدة له . 

والكسف : القطع من العذاب »وواحدته كسفة:؛ مثل سدرة 
وسدر» وهي أيضا واحدة : الكسف .والقبيل : يكون مقابلة 
وتعايية. 


وهوكقوله تعالى ١8‏ : 5ه ) «إ أو يأتيهم العذاب قبلا 4 أي: 
عياناً » وأنشدني أبو عبيدة لأعشى بنى قيس بن ثعلبة : 
أصالحكم حتى تبوءوا بمثلها 
0 0 .4 
كصرخة حبلى يسرتها قبيلها 
6-هرقت : أرقت » فالهاء مبدلة من الهمزة . 
.عبرة : بفتح العين » الدمعة من العين . 


.الشئون : مجارى الدمع فى العيوث. 


/894٠6 [‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية المشركون يطلبون المستحيل 


يعني: القابلة لأنها تقابلها وتقبل ولدها »وهذا البيت فى 
قصيدة له . 

ويقال : القبيل جمعه قبل وهي الجماعات وفى كتاب الله 
تعالى (5 : :)١١١‏ ظ وحشرنا عليهم كل شىء قبلا فقبل : 
جمع قبيل ؛ مثل سبل جمع سبيل وسرر جمع سرير + وقمص جمع 
قميص » والقبيل أيضا في مثل من الامثال » وهو قولهم : ١‏ ما يعرف 
قبيلاً من دبير ) أي لا :يعرف ما أقبل مما أدبرءقال الكميت بن زيد : 
تفرقت الآمور بوجهتيهم فما عرفوا الدبير من القبيل 

وهذا البيت في قصيدة له . 

ويقال : إما أريد بهذا الفتل »فما فتل إلى الذارع فهو القبيل ؛ 
وما فتل إلى أطراف الأصابع فهو الدبير» وهو من الإقبال والإدبار 
الذى ذكرت » ويقال: فتل المغزل عفإذا فتل إلى الركبة فهو القبيل ؛ 
وإذا فتل إلى الورك فهو الدبير » والقبيل أيضا قوم الرجل ؛ 
من طلل أمسى تخال المصحفا رسومه والمذهب المرخرفا 

[قال ابن هشام]: وهذان البيتان في أرجوزة له. 

ويقال أيضا لكل مزين : مزخرف . 

(995؟) قال ابن إسحاق : وأنزل عليه في قولهم : إنا قد بلغنا 


(984؟) خبر ضعيف . أخرجه الطبرى مرسلاً عن مكحول فى تفسيره ( ١8‏ / 
1). 


[ 891/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية تهديد الله للمشركين 


أنلك إنا يعلماك رج بالبضافة يقال له الرتعمق .ولن تومن يه أبداً 
)7١: 1‏ ف كذلك أرسلناك فى أمة قد خلت من قبلها أم لتعلو 
عليهم الذى أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربى لا إله 
إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ©. 

(0") وأنزل عليه فيما قال أبو جهل بن هشام ١‏ لعنه الله ) وما 
هم به(37: ١5-5‏ ) وإأرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن 
كان على الهدى أو أمر بالعقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن 
الله يرى كلا لثن لم ينه لدسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليد ع 
ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب * . 

قال ابن هشام : لنسفعا : لنجذبن ولنأخذن » قال الشاعر : - 
5 ا 6 1 
قوم إذا سمعوا الصراخ رأيتهم من بين ملجم مهره أو سافع(647) 

والنادى : ا مجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون فيه أمورهم ‏ 
وفي كتاب الله تعالى ( 79 : 5؟ ) ف وتأتون فى ناديكم المدكر »4 
وهو الندي قال عبيد بن الابرص : - 
إذهب إليك فإني من بنى أسد أهل الندي وأهل الجود والنادي 

وفى كتاب الله تعالى 7:١5‏ ) ف وأحسن نديا © وجمعه 
أندية » يقول:فليدع أهل ناديه كما قال تعالى( 8١:١١‏ ) «[ وسئل 
القرية 4 يريد أهل القرية »قال سلامة بن جندل أحد بنى سعد بن زيد 
مناة بن تميم : 

50 ") خبر صحيح . أخرجه البخارى (4558 ) »؛ ومسلم (71/91  )‏ 


وأحمد(48/1؟9)(؟9//"). 


7 - ملجم مهره : أراد أنه راكب فرسه وقد استعد للهروب . 


[ ؟89/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية تهديد الله للمشركيين 


يومان يوم مقامات وأندية ويوم سير إلى الأعداء تأويب«648) 
وهذا الببت في قصيدة له» وقال الكميت بن زيد : 

لا مهاذير في الندي مكائب سر ولا مصمتين بالإفحام :649) 
وهذا البيت فى قصيدة له . ْ 
ويقال : النادي : الجلساء » والزبانية : الغلاظ الشداد» وهم في 

هذا الموضع خزنة النار » والزبانية أيضا في الدنيا : أعوان الرجل الذين 

يخدمونه ويعينونه » والواحد زبنية» قال ابن الزبعري في ذلك : 

مطاعيم في المقري مطاعين في الوغى زبائية غلب عظام حلومه(650) 


> سافع : آخذ بناصية فرسه استعداداً لامنطائه ‏ والمعنى أنهم قوم لا نجدة عندهم ولا 
مروءة ؛ فمتى سمعوا صرخة مستغيث ولواالأدبار. 

8- المقامات : مجالس القوم يجتمعون فيها للسمر وتناشد الأشعار . 

تأويب: سير النهار كله فى الحرب والقتال . 

9- مهاذير : جمع مهذار وهو من يكثرمن الكلام من غير فائدة وهو الثرثار . 

الإفحام : هو الانقطاع عن الكلام من عى ونحوه , والمراد أنهم فصحاء غير مفحمين» 
لكنهم لا يتكلمون إلا فيما يفيد دون ثرثرة . 

0- المقرى : اسم مكان من القرى » وهو ما يقدم للضيف من طعام . 

الوغى : الحرب أو صوت الأبطال فيها . 

غلب : جمع أغلب وهو الشسديد الغليظ قال تعالى : إ وحدائق غلباً 4 .أى كثيرة ملتفة 
الحلوم : العقول جمع حلم بالكسر وهو العقل » يجمع أيضا على أحلام قال تعالى : 95 أم 
تأمرهم أحلامهم بهذا # . 


( 89/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية نديد الله للمشركين 


يقول شداد : وهذا البيت في أبيات له . 
وقال صخر بن عبد الله الهذلي وهو صخر الي : 
ومن كبير نَفَر زبانيه:651) » 
وهذ البيت في أبيات له . 
)"01١(‏ قال ابن إسحاق : وأنزل الله تعالى عليه فيما عرضوا 
عليه من أموالهم ( 74 : 40 ) 9 قل ما سألدكم من أجر فهو لكم إن 
أجرى إلا على الله وهو على كل شىء شهيد #. 
فلما جاءهم رسول الله عَيلُ بئما عرفوا من الحق » وعرفوا صدقه 
فيما حدث » وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب - حين سألوه 
عما سألو[ه]عنه-حال الحسد(652) منهم له بينهم وبين اتباعه وتصديقه» 
فعتوا على الله(653) وتركوا أمره عياناء وجوا فيما هم عليه من الكفر» 
فقال قائلهم( ١5: 1١‏ ) :98 لا تسمعرا لهذا القرآن والغوافيه 
لعلكم تغلبون 4 أي : اجعلوه لغوا وباطلاً واتخذوه هزواً لعلكم 
تغلبونه بذلك؛ فإنكم إن ناظرتموه أو خاصمتموه يوماً غلبكم . 


(1:") أثر ضعيف . إسناده مرسل . 


» فى تفسيره عن ابن عباس وسنده ضعيف‎ ) ٠٠١ / 75 ( أخرجه ابن جرير‎ - ١ 
. وعن قتادة بسند رجاله ثقات » لكنه من مراسيل قتادة‎ 


1- كبير هنا اسم لحى من هذيل وليس وصفا بالكبر . 

2- حال الحسد : أى وقفى المحسد حائلاً بينهم وبين تصديقه؛ ومانعاً من الإيمان به . 
3- عتوا على الله : استكبروا وجاوزوا الحد فى الظلم عقال تعالى فى وصفهم ‏ 
«إوعتوا عتوأ كبيراً4 . 


[ 594/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية تهديد الله للمشركين 


فقال أبو جهل يوما وهو يهزأ برسول الله عله وما جاء به من 
الحق : يا معشر قريش » يزعم محمد أن جنود الله الذين يعذبونكم في 
النار ويحبسونكم فيها تسعة عشسر » وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة » 
أفيعجز كل مائة رجل منكم عن رجل منهم ؟!فأنزل الله تعالى عليه 
في ذلك من قوله ( 7/4 : 88١‏ ): وما جعلنا أصحاب النار إلا 
ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فسة للذين كفروا 4 إلى آخر القصة . 

فلما قال ذلك بعضهم لسعض »جعلوا إذا جهر رسول الله َيه 
بالقرآن وهو يصلي يتفرقون عنه ويأبون أن يستمعوا له » وكان الرجل 
منهم إذا أراد أن يستمع من رسول الله عله بعض ما يدلو من القرآن 
وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقاً منهم فإن رأى أنهم قد عرفوا 
أنه يستمع منه ذهب خشية [من] أذاهم »فلم يستمع » وإن خفض 
رسول الله عله صوته فظن الذى يستمع أنهم لا يستمعون شيعا من 
قراءته وسمع هو شبيئاً دونهم أصاخ له يستمع منه . 

(07") قال ابن إسحاق : حدثني داود بن الحصين مولى عمرو 
ابن عثمان أن عكرمة مولى ابن عباس حدثهم: أن عبد الله بن عباس 


. خبر صحيح . وإسناده حسن فى الشواهد‎ ) "07١ 
أخرجه البخارى ( 41/77 )؛(0٠1/45) »ومسلم(445)ءوالترمذى‎ 
ء)70/١(د وهاه )ء واس ائى (/ 11# 178)ءوأ مب‎ 
فى تفسيره . فى‎ ) ١1 / ١5( فى الكبير » والطيرى‎ )١١51/4( والطبرانى‎ 
: سئده داودبن الحصين , وهو صدوق » فى روايته عن عكرمة مقال » قال على بن المدينى‎ 
. فى روايته عن عكرمة مناكير » قلت : وقد توبع في الطرق الأخرى‎ 


([ 9"/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


العيرة التنوية الجهر بالقرآن فى مكة 
د553سُشُ2121 يبيب 51 يبي يي يي 2 تي 7 يت 779ب ري 


رضي الله عنهما حدثهم إنما أنزلت هذه الآية ( ١17‏ :)ولا 
تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا # من أجل 
أولائئك النفر يقول : لا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك ولا تخافت بها فلا 
يسمعها من يحب أن يسمعها من يسترق ذلك دونهم » لعله يرعوى 
إلى بعض ما يسمع فينتفع به . 

09”) قال ابن إسحاق : وحدثني يحيى بن عروة بن الزبير » 
عن أبيه » قال : كان أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله عَيّه بمكة 
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : اجتمع يوما أصحاب رسول 
الله مي فقالوا : والله ما سمعت قريش هذا القرآن يجهر لها به قط 
فمن رجل يسمعهموه؟ فقال عبد الله بن مسعود:أنا »قالوا: إنا نخشاهم 
عليكء [و]إمائريد رجلا له عشيرة يبمنعونه من القوم إن أرادوه » قال : 
دعوني فإن الله سيمنعنى » قال : فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في 
الضحىءوقريش في أنديئها حتى قام عند المقام ثم قرأ:«ل بسم الله 
الرحمن الرحيم # رافعا بها صوته : ( 5ه : ١-١‏ ) ف الرحمن علم 
القرآن 4 قال : ثم استقبلها يقرؤها قال : فتأملوه فجعلوا يقولون : 


)"٠#(‏ أثر صحيح . أخرجه ابن سعد ( 77١4 / ١‏ ) فى طبقاته ضمن بر 
طويل وأورده الذهبى فى السير ١١‏ / 417 ) كما ذكر محققه , وقال : رجاله ثقات ) 
وابن حجر فى الإصابة (4 / ١75‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . وأخرجه ابن جرير الطبرى 
(؟ / 4") في تاريخه بسنده عن ابن إسحاق . 

وأخرجه ابن سعد (7 / ١6١‏ ) فى طبقاته » والطبرانى ( 84.1 ) فى الكبير من 
قول القاسم بن عبد الرحمن » وقال الهيثمى : إسناده منقطع » انظر : امجمع (؟ / .)٠١‏ 

وبمعناه من قول زر بن حبيش أورده الذهبى فى السير ١(‏ / 455 ) . 


( 89/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيوة النبوية الجهر بالق آن فى مكة 
صص7ططللااططبب7 م 


ماذا قال ابن أم عبد ؟ قال : ثم قالوا: إنه ليتلو بعض ما جاء به محمد 
نه فقاموا إليه فجعلوا يضربون في وجهه؛ وجعل يق رأحتى بلغ منها ما 
ساء الله أن يبلغ ثم انصرف إلى أصحابه »وقد أثروا فى وجهه » فقالوا 
له : هذا الذي خشينا عليك فقال : ما كان أعداء الله أهون علي منهم 
اموي سس اماسييوار وا عر : لا حسبككء قد 

5١‏ 1) قال ابن إسحاق:وحدثنى محمد بن مسلم بن شسهاب 
الزهريءأنه حدث أن أبا سفيان بن حرب وأبا جهل بن هشمام 
والأخنس بن شسريق بن عمرو بن وهب الثقفي حليف بنى زهرة) 
ل ا 
فائرا وس تعره لي سكين إذا طلم الجر تفقوا اي احج ار 
فتلاوموا وقال بعضهم لبعض : لا ع بعض سفهائكم 
لأوقعتم فى نفسه شيعاءثم انصرفوا » حتى إذا كانت الليلة الفانية عاد 
كل رجل منهم إلى مجلسه فباتوا يستمعون له » حتى إذا طلع الفجر 
تفرقوا ف- فجمعهم الطريق فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة » ثم 
انصرفوا ء حتى إذا كانت الليلة الدالئة أذ كل رجل منهم مجلس » 
فباتوا ب يستمعون له»حتى إذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق؛ فقال 


( 04" ) إسناده مسقطع . وهو من أنواع الضعيف . أخرجه البيهقى (؟ / 
5ه فى الدلائل بسئده عن ابن إسحاق ؛ وأورده ابن كثير في البداية ٠‏ / 
518 ) تقلا عن البد لبيهقى . 


([ 891/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية زعماء قريش يستمعون القرآن سر 


بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد ألا نعود فتعاهدوا على ذلك ثم 
تفرقوا . فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثم خرج حتى أتى 
أبا سفيان بن حرب فى ببتهفقال : أخبرنى يا أبا حنظلة عن رأيك فيما 
سمعت من محمد ؟ فقال : يا أبا ثعلبة» والله لقد سمعت أشياء أعرفها 
وأعرف ما يراد بها » وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها , 
قال الأخنس: وأنا والذي حلفت به كذلكء قال : ثم خرج من عنده 
حتى أتى أبا جهل فدخل عليه بينه فقال : يا أبا الحكم » ما رأيك فيما 
سمعت من محمد ؟ فقال : ماذا سمعت ؟ تنازعنا نحن وبنو عبد مناف 
الشرف : أطعموا فأطعمنا » وحملوا فحملنا » وأعطوا فأعطينا » حتى 
إذا تحاذينا على الركب وكنا كفرسى رهان قالوا : منا نبى يأنيه الوحي 
من السماء فمتى ندرك مثل هذه ؟ والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه » 
قال : فقام عنه الأخدس وتركه . 

(:") قال ابن إسحاق : وكان رسول الله َيه إذا تلاعليهم 
القرآن ودعاهم إلى اللم[عز وجل,قالوا : يهزءون به : قلوبنا في أكنة مما 
تدعونا إليه لا نفقه ما تقول » وفى آذاننا وقرلا نسمع ما تقول »؛ ومن بيننا 
وبينك حجاب قد حال بيننا وبينك » فاعمل بما أنت عليه إننا عاملون بما 
نحن عليه : إنا لا نفقه عنك شيكًا فأنزل الله تعالى عليه فى ذلك من 
قولهم (107: 0١-45‏ ) لإ وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين 
الذين لا يومنون بالآخرة حجابا مستورا» إلى قوله تعالى:« ل وإذا 
ذكرت ربك فى القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفراً » أى: كيف 
فهموا توحيدك ربك إن كنت جعلت على قلوبهم أكنة وفي آذانهم 
وقرا وبينك وبينهم حجابا بزعمهم: أي:إني لم أفعل ذلك « نحن 
أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذا يقول 


[ 554/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية زعماء قريش يستمعون القرآن سر 


الظالمون إن تتبعون إلا رجلاً مسحوراً 4 أى : ذلك ما تواصوا به من 
ترك ما بعشتك به إليهم : :9 انظر كيف ضربوا لك الأمغال فضلوا فلا 
يستطيعون سبيلاً 4 أى : أحطعوا المثل الذي ضربوا لك فلا يصيبون به 
هدى » ولا يعتدل لهم فيه قول : «إ وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أثنا 
مبعوثون خلقًا جديداً 4 أى قد جىت تخبرنا أنا سنبعث بعد موتنا إذا 
كنا عظاما ورفاتاً » وذلك مالا يكون :ا قل كونوا حجارة أو حديدا 
أو خلقا ما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيد نا قل الذى فطركم 
أول مرة 4 أى : الذى خلقكم ما تعرفون فليس خلقكم من تراب 
بأعر من ذلك عليه . 

(07) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي ميح » عن 
مجاهد » عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سألته عن قول الله 
تعالى : «إأو خلقا تما يكبر فى صدوركم » ما الذي أراد الله به ؟ 
فقال : الموت 


لا ا قلا قلا 


(505) الأثر صحيح . وإسناده حسن . 

١-أخرجه‏ الطبرى ( ١5‏ / 58 ) من طريق آخمرء والحاكم (؟ / 97+ ") 
بسئده من طريق ابن إسحاق بمثله » وصححه الحاكم وأقره الذهبى . 

؟ -عزاه السيوطى فى الدر المنشور ( 4 / 1837 إلى #مبد الله بن أحمد في 


زوائد الزهد , 


[ 99؟/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيروة النبوية ذكر عدوان المشركين على المسلمين 


ذمكر عدون المفترمقين غلخ |أمستضعفين ممن أسلر 
الأ والفتنة 
(0") قال ابن إسحاق :[ثم] إنهم عدوا 654)على من أسلم 
واتبع رسول الله مه من أصحابه فوثبت كل قبيلة على من فيها من 
المسلمين » فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضسرب وال جوع والعطش 
وبرمضاء«(655) مكة إذا اشتد الحر » من استضعفوا منهم يفتنونهم عن 
دينهم » فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبه » ومنهم من يصلب 
لبعض بنى جمح مولدا من مولديهم [وهو بلال بن رباح » وكان اسم 
خحلف بن وهب بن حذافة بن جمح يخرجه - إذا حميت الظهيرة 


(/1) خبر صحيح . أخرجه ابن سعد(" / 719 )ء والحاكم(” / 
4) وصححه وأقره الذهبى » وأخرجه أبو نعيم ١45 / ١(‏ ) فى الحلية » وابن عبد 
البر 9 487 ) فى الاستيعاب » والبيهقى (؟ / ١87‏ ) فى الدلائل » 

وانظر : السير ١(‏ /48”) والإصابة ١١‏ / ١/1١)؛وصفةالصفوة(١١/‏ 
"4 -/ا؟4 ) البداية والنهاية(" / /1ه ١ثره‏ ) . 


4- عدوا : تعدوا على من أسلم » وتجاوزوا الحد فى ظلمهم . 
5ه الرمضاء : الأرض أو الحجارة التى حميت من شدة حر الشمس . 


6٠ [(‏ 4/سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر عدوان المشركين على العسلمين 


فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة» ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع 
على صدره » ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد 


(0”) قال ابن إسحاق : وحدثني هشام بن عروة ؛ عن أبيه ؛ 
قال : كان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك » وهو يقول : أحد 
أحد فيقول[ معه]: أحد أحد والله يا بلال » ثم يقبل على أمية بن خلف 
ومن يصنع ذلك به من بنى جمح » فيقول : أحلف بالله لعن قتتتموه 
على هذا لأتخذنه حنانا حتى مر به أبو بكر الصديق رضي الله عنه 
يوما وهم يصنعون ذلك به » وكانت دار أبي بكر في بني جمح فقال 
لأمية بن خلف : ألا تتقي الله في هذا المسكين ؟ حتى متى ؟ قال : 
أنت الذي أفسدته » فأنقذه مما تري فقال أبو بكر : أفعل عندي غلام 
أسود أجلد منه وأقوى على دينك أعطيكه به » قال : قد قبلت قال : 
هو لك فأعطاه أبو بكر الصديق رضي الله عنه غلامه ذلك » وأخذه 


0 


فاعتقه . 


(8:") أثر ضعيف . وإسناده منقطع . 

أخحرجه أبو نعيم فى الحلية )١ 48/7 ١(‏ » وأورده ابن الأثير فى أسد الغابة ( ١‏ / 
)١ 48‏ والذهبى فى السير ١(‏ / 57" ) وقال : هذا مرسل » ولم يعش ورقة إلى ذلك 
الوقت . 

وأورده ابن كثير فى البداية ( / 58 ) وقال : قد استشكل بعضهم هذا من جهة 
أن ورقة توفى بعد البعثة فى فترة الوحى » وإسلام من أسلم إنما كان بعد نزول 9 يا أيها 
الماثر 4 فكيف ير ورقة ببلال ؟ وهو يعذب » وفيه نظر. وانظر : صغة الصفوة ١(‏ / 


,.) 485 


١4.0/سيرة‏ ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر عدوان المشركين علص المسلمين 


(05) ثم أعتق معه على الإسلام قبل أن يهاجر إلى المدينة مست 
رقاب» بلال سابعهم : عامر بن فهيرة » شهد بدرا وأحداً وقتل يوم 
بثرمعونة شسهيدا وأم عبيس وزنيرة وأصيب بصرها حين أعتقها فقالت 
قريش : ما أذهب بصرها إلا اللات والعرى فقالت:كذبوا وبيت الله » 
ما تضر اللات والعزى » وما:تنفعان » فرد الله[إليها] بصرها » وأعتق 
النهدية وبنتها » وكانتا لامرأة من بنى عبد الدار » فمر بهما وقد بعثتهما 
سيدتهما بطحين لها وهى تقول : والله لا أعتقكما أبداء فقال أبو بكر 
رضي الله عنه : حل يا أم فلان656) فقالت : حل ؛ أنت أفسدتهما 
فأعتقهماء قال : فبكم هما ؟ قالت : بكذا وكذاء قال : قد أخذتهما 
وهماحرتان » أرجعا إليها طحينها قالت : أو [نفرغ ]منه يا أبا بكرثم 
نرده إليها ؟ قال : ذلك إن شكتما . 

ومر بجارية بنى مؤمل - حي من بني عدي بن كعب - وكانت 
مسلمة » وكان عمر بن الخطاب يعذبها لتدرك الإسلام » وهو يومعهذ 
مشرك وهو يضربها » حتى إذا مل قال : إني أعدذر إليك » إني لم 
أتركك إلا ملالة » فتقول : كذلك فعل الله بك » فابتاعها أبو بكر 
فأعتقها . 


(9:") انظر : الاستيعاب (4 / »)١1845‏ أسد الغابة(/ا / ؟١)»‏ 
والإصابة (8 / 51 )» والبداية والنهاية (7 58/7 ) . وموقف زنيرة له طرق تحسن إسناده 
كما فى الإصابة . 


[ ؟40/ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية ذكر عدوان المشركين على المسلمين 


)"١ ١:١‏ قال ابن إسحاق : وحدثني محمد بن عبد الله بن أبي 
عتيق » عن عامر بن عبد الله بن الزبير » عن بعض أهله»قال: قال أبو 
قحافة لآبي بكر : يا بنى إني أراك تعتق ر قابأ ضعافاً » فلو أنك إذ فعلت 
مافغات أعتقات رجالاً جلداً معونك ويقومو دونك + قال : فقال أبو 
بكر رضي الله عنه : يا أبت » إني إنما أريد ما أريد لله » قال : فيتتحدث 
أنه ما نزل هؤلاء الأيات إلا فيه وفيما قال لهأبوه 979 : ه-١؟)‏ 
«إفأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى 4 إلى قوله تعالى ف وما 
لاحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف 
يرضى# . 

)"١١(‏ قال ابن إسحاق : وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار 


. )إسناده ضعيف‎ "٠١١ 

أورده ابن كثيرفى البداية ( ٠"‏ / 8ه ) نقلاً عن ابن إسحاق . فى سنده ابن أبى 
عتيق » في عداد المجهولين كما فى الجرح والتعديل ( / )7١”‏ وفى سنده جهالة 
شيوخ عامر الزبيرى . 

9199" ) حديث حسن بشواهده . 

/ ( فى أسد الغابة » وأورده ابن كثير‎ ) 181١ / 4 ( أخحرجه ابن الأثير‎ - ١ 
. فى البداية كلاهما نقلاً عن ابن إسحاق‎ ) 9 

؟ - حديث جابر » أخرجه الحاكم ( ٠‏ /8 ) وصححه وأقره الذهبى » وعن 
الحاكم أخحرجه البيهقى 78١ 7 ١(‏ ) فى الدلائل » وقال الهيئمى فى المجمع ( 9 / 4 7): 
روأه الطبرانى ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن عبد العزيز المقوم . 

قلت : فى سنده عنعنة أبي الزبير » وهو مدلس . - 


[ 40 /سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ذكر عدوان المشركين على المسلمين 


ابن ياسر وبأبيه وأمه - وكانوا أهل بيت إسلام - إذا حميت الظهيرة 
يعذبونهم برمضاء مكة فيمر بهم رسول الله عَنّهُ فقول فيما بلغنى : 
«صبرا آل ياسر موعدكم الجنة ) فأما أمه فقتلوها وهي تأبى إلا 
الإسلام . 

(1”) وكان أبو جهل الفاسق الذي يغرى بهم في رجال من 
قريش » إذا سمع بالرجل قد أسلم له شرف ومنعة(657) أنبه زوأخراه] 


- م - حديث عشمان » أخرجه أبو نعيم ( ١1٠١ / ١‏ ) فى الحلية » ورواه الطبرانى (9 / 
1917 ). 

وقال الهيئمى : رجاله ثقات . 

وأخرجه الحارث بن أبي أسامة كما فى المطالب ( 40175 ) وقال البوصيرى : رواه 
الحارث بسئد منقطع . 

وأخمرجه الحاكم أبو أحمد » وابن مندة كما فى الإصابة (.م / **" ) وقال ابن 
حجر : هو منقطع » وأورده الذهبى فى السير 4٠١ / ١(‏ ) وقال محققه : رجاله ثقات 
لكنه منقطع . ظ 

غ - حديث عبد الله بن جعفر أخرجه الحاكم أبو أحمد كما فى الإصابة ( / 
) من طريق عقيل عن الزهرى عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه .وهذا سند 
ظاهره الصحة إن سلم فيمن قبل عقيل . 

ه -وفى الباب مرسل أبى الزبير عند ابن سعد ( ١49 / ٠‏ ) فى الطبقات » ومرسل 
يوسف المككى عند ابن سعد (8 / 45 ؟ ) أيضا » ومرسل يوسف بن مالك عند أحمد فى 
الزهد كما فى الإصابة (م / 7399 ) . 


17" ) انظر : البداية( ٠‏ / 5ه ) نقلا عن ابن إسحاق. 


7- هنعة : أى عز وامتناع بقومه الذين يحولون دون البطش به . 


[ 404/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر عدوان المشركين على المسلمين 


وقال : تركت دين أبيك وهو خير منك ؛ لدسفهن حلمك » ولنفيلن 
رأيك«658) ولنضعن شسرفك » وإن كان تاجراً قال : والله لتكسدن 
تجارتك » ولنهلكن مالك » وإن كان ضعيفا ضربه وأغرى به . 

)"١(‏ قال ابن إسحاق : حدثني حكيم بن جبير » عن سعيد 
ابن جبير » قال : قلت لعبد الله بن عباس : أكان المشركون يبلغون من 
أصحاب رسول الله َه من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ 
قال : نعم والله » إن كانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه:659) ويعطشونه 
حتى ما يقدر على أن يسدوي جالسا من شدة الضر الذي نزل به » 
حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة » حتى يقولوا له : اللات والعزى إلهك 
من دون الله ؟ فيقول : نعم » حتى إن الجعل(660) ليمر بهم فيقولون له: 
هذا الجعل إلهك من دون الله فيقول : نعم افتداء منهم بمايبلغرن من 
جهده . 

)"١ 4(‏ قال ابن إسحاق وحدثني الزبير بن عكاشة بن عبد الله 


717 ) إسناده ضعيف . أخرجه ابن الأثير (4 / 178١‏ ) فى أسد الغابة بسنده 
عن ابن إسحاق » وأورده ابن كثير (1 / 4ه ) فى البداية نقلاً عن ابن إسحاق . 

فى سئده حكيم بن جبير » وهو فى عداد الضعفاء . 

(94") إسناده منقطع . وهو من أنواع الضعيف . 


8- لدفيلن رأيك : فيل رأيه : ضعفه وخخطأه . 

9- يجيعونه : مأخوذ من أجاعه إذا منع منه الطعام حتى يجوع . 

60 الجعل : بضم الجيم وفتح العين أبو جعران حيوان كالخنفساء يكشر فى الأماكن 
الرطية 


ه.غ/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ذكر عدوان المشركين على المسلمين 


الولييد - حين أسلم أخحوه الوليد بن الوليد بن المغيرة- وكانوا قد 
أجمعوا على أن يأخذوا فتية منهم كانوا قد أسلمواء منهم :سلمة بن 
هشام » وعياش بن أبي ربيعة »قال : فقالوا له وخشوا شره إنا [نريد أن 
نعاتب هؤلاء الذين أحدثوا هذا الدين ] فإنا نأمن بذلك في غيرهم » 
قال : هذا فعليكم به فعاتبوه » وإياكم ونفسه [وأنشاً يقول ]: 
ألا لا يقتلن أخي عيسس فييقى بيننا أبدا تلاحي(661) 
احذروا على نفسه » فأقسم بالله لين قتلدموه لأقتلن أشرفكم 
رجلاء قال : فقالوا : اللهم العنه» من يغرر662) بهذا [الخبيث] » 
فوالله لو أصيب في أيدينا لقعل أشرفنا رجلاً » فتركوه ونزعوا عنه» 
قال : وكان ذلك مما دفع الله به عنهم , 


ها ذا 3لا 


1- تلاحي : تنازع وتشاتم . 
2- يغرر بهذا الخبيث : يخدعه ويأخذه على غرة أى غفلة منه . 


( 05 4/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر الهجرة الأولى إلى الحبشة 


ذمقر العجرة الأولع الخ أرض القبسه 
بسم الله الرحمن الرحيم 
١١‏ قال [حدثنا أبو محمد عبد الملك بن هشام » قال : 
حدثنا زياد بن عبد الله البكائي ] قال: حدثنا محمد بن إسحاق 


"١‏ ) حديث حسن . ١‏ -أتخرجه أحم د( ١‏ / العا( /او؟!- 
, وأبونعيم(١‏ / ١١5‏ )فى الحلية من حديث أم سلمة وأخرجه البيهقى (؟ / 
١‏ فى الدلائل» و( 4 / 4 ) فى سننه الكبرى والطبرانى ( ١41/4‏ ) فى الكبير وقال 
الهيثمى فى المجمع (> / 74 -77) : رجال أحمد رجال الصحيح . 
؟ - وأخرجه الطبرئ 7١‏ / .ا" “١‏ ) فى تاريخه » وأورده ابن كشير فى 
البداية 9" / 57 ) كلاهما عن ابن إسحاق به . 
- أورده الذهبى فى السير 7١1/1١0‏ -7588):(١94/1؟:-0ه48)‏ 
وقال : تفرد بيوصله ابن إسحاق » أما عقيل » ويونس وغيرهما فأرسلوه » ورواه ابن إدريس 
عن ابن إسحاق » فقال عن الزهرى » عن أبى بكر بن عبد الرحمن ؛ وعروة » وعبيد الله 
عن أم سلمة . ويروى هذا الخبر عن أبى بردة بن أبي موسى عن أبيه . 
قلت : أخرجه البخارى ( 4510 ) ومسلم ( )١١147/ ١ميعنوبأو ») 76٠07‏ 
فى الحلية وعن عبد الله بن جعفر عن أبيه . 
قلت : رواه الطبرانى » وفيه أسد بن عمرو » ومجالد » وهما فى عداد الضعفاء 
كمافى المجمع (5 / 19 »)7١‏ وانظر المعجم الكبير )١54178(‏ . 
ورواه ابن سابور عن عثمان بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس بطوله . 
وفى الباب عن ابن مسعود » أخصرجه الطيالسى (45) » والبيهقى 71 ) فى 
الدلائل » وفى سنده عنعئه أبى إسحاق والسبيعى . 


[ 1.17/سيرة ج١‏ / صحابة) 


الشدرة النبوية ذكر الفجرة الأولى إلى الحبشة 


المطلبي » قال : 

فلما رأى رسول الله ينه ما يصيب أصحابه من البلاء » وما هو 
فيه من العافية » بمكانه من الله » ومن عمه أبي طالب » وأنه لايقدر أن 
بمنعهم بما هم فيه من البلاء» قال لهم:« لو خرجتم إلى أرض الحبشة 
فإن بها ملكاً لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق ؛ حتى يجعل الله 
لكم فرجا ما أنتم فيه) . فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب 
رسول الله يله إلى أرض الحبشة » مخافة الفتنئة » وفراراً إلى الله 
بدينهم فكانت أول هجرة كانت في الإسلام. 


شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن 
غالب بن فهر : عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية » ومعه امرأته 
رقية بدت رسول الله عي . 

ومن بنى عبد شمس بن عبد مناف : أبو حذيفة 'بن عتبة بن ربيعة 
ابن عبد شسمسء ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمروء أحد بني 

ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي : الزبير بن العوام بن 

ومن بنى عبد الدار بن قصى : مصعب بن عمير بن هاشم بن 

ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف بن عبد 
عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة . 

(١١")إلي "7١‏ ) انظر : تاريخ الطبرى ١؟‏ / .ا 1 ) نقسلا عن 
ابن إسحاق » وطبقات ابن سعد ( ٠١ 4 / ١‏ ) من رواية الواقدى . 


[ 504/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ذكر الهجرة الأولى إلى الحبشة 


ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة : أبو سلمة بن عبد الأسد بن 
هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم » ومعه امرأته أم سلمة بنت أبي 
أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . 

ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب : عثمان بن 
مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح . 

ومن بنى عدي بن كعب : عامر بن ربيعة » حليف آل الخطاب » 
من عنز بن وائل [ قال ابن هسام : ويقال : من عنزة بن أسد بن ربيعة] » 
معه امرأته ليلى بنت أبى حثمة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله 
ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدى بن كعب . 

ومن بني عامر بن لوي : أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن 
أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر » ويقال : بل 
أبو حاطب بن عمرو بن عبد سمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن 
حسل بن عامر » ويقال : هو كان أول من قدمها . 

ومن بني الحارث بن فهر : سهيل بن بيضاء [وهو سهيل بن وهب 
بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث] . 

فكان هؤلاء العشرة أول من حرج من المسلمين إلى أرض 
الحبشة ع فيما بلغنى . 

قال ابن هشام : وكان عليهم عثمان بن مظعون - فيما ذكر لي 
بعض أهل العلم . 


فانم سيا نوات عر جنتري أب طايه قا 


[ 4:5/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبيرة النبوية ذكر الهجرة الأولى إلى الحبشة 


الله عنه » وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبششة فكانوا بها ؛ 
منهم من خرج بأهله معه » ومنهم من خرج بنفسه لا أهل له معه . 

ومن بني هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن 
كعب بن لوي بن غالب بن فهر : جعفر بن أبى طالب بن عبد المطلب 
بن هاشم معه امرأته أسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك 
ابن قحافة بن خثعم ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن جعفر» رجل . 

ومن بني أمية بن عبد سمس بن عبد مناف : عثمان بن عفان بن 
أبي العاص بن أمية بن عبد سمس » معه امرأته رقية ابنة رسول الله 
عَقِيه . وعمرو بن سعيد بن العاص بن أمية » معه امرأته فاطمة بنت 
صفوان بن أمية بن محرث [بن جمل] بن شق بن رقية بن مخدج 
الكناني » وأخوه خالد بن سعيد بن العاص بن أمية معه امرأته أمينة بنت 
خلف بن أسعد بن عامربن بياضة بن [سبيع] بن [خثعمة] بن سعد بن 
مليح ابن عمرو » من خزاعة . 

قال ابن هشام : ويقال همينة بنت خلف . 

0179) قال ابن إسحاق : ولدت له بأرض الحبشة سعيد بن 
خالد » وأمه بنت خالد » فتروج أمه بعد ذلك الزبير بن العوام فولدت 
له عمرو بن الزبير وخالد بن الزبير. 

ومن حلفائهم من بني أسد بن خحزيمة عبد الله بن جحش بن 
رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد , 
وأخحوه عبيد الله بن جحش » معه امرأته أم حبيبة بدت أبي سفيان بن 
حرب بن أمية وقيس بن عبد الله رجل من بنى أسد بن خزيكة » ومعه 
امرأته بركة بنت يسار مولاة أبى سفيان بن حرب بن أمية » ومعيقيب 


[ ١٠4/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ذكر الهجرة الأولى إلى الحبشة 


ا ا ا ا ا 00 
قال ابن هشام : معيقيب من دوس . 
أبوحذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد سمس » وأبو موسى الأشعرى » 
ومن بنى نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب 
ابن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن 
خصفة بن قيس بن عيلان » حليف لهم » رجل. 
ومن بنى أسل بن عبد الععزى بن قصي : الزيير بن العوام بن 
خويلد بن أسد . والاسود بن نوفل بن خحويلد بن أسد » ويزيد بن زمعة 
ابن الأسود بن المطلب بن أسد » وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد 


أربعة نفر . 
ومن بنى عبد بن قصي : طليب بن عمير بن وهب بن أبي كبير 


ومن بنى عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن 
عبد مناف بن عبد الدار[بن قصى]» وسويبط بن سعد بن حرملة بن 
مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار » وجهم بن قيس بن عبد 
شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ؛ ومعه امرأته أم حرملة 
بنت عبد الأسود بن جذية بن أقيش بن عامر بن بياضة بن [سبيع] بن 
[جفعمة] بن سعد بن مليح بن عمروءمن خزاعة وابناه :عمرو بن جهم 
وخزيمة بن جهم » وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد 
الدار» وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف 
بن عبد الدار» خمسة نفر . 


[ ١١4/سيرة‏ ج١‏ / صحابة) 


السيوة النبوية الفجرة الأولى إلى الحبشة 


لسع وح 19197001 701111511105911 ا اماق 911 

ومن بنى زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف 
ابن عبد بن الحارث بن زهرة »وعامر بن أبي وقاص وأبو وقاص : مالك 
ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة ؛ والمطلب بن أزهر بن عبد عورف 
ابن عبد بن الحارث بن زهرة » ومعه امرأته رملة بنت أبي عوف بن 
ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم » ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن 
المطلب » ومن حلفائهم من هذيل : عبد الله بن مسعود بن الحارث بن 
شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن 
هذيل » وأخوه عتبة بن مسعود . 

ومن بهراء : المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن 
ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن زهير بن [لؤى] بن ثعلبة بن مالك 
ابن الشريد بن هزل بن [قايش] بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء 
بن عمرو بن حاف بن قضاعة . 

قال ابن هسام : ويقال : هزل بن [قاش] بن ذر ودهير بن ثور . 

15") قال ابن إسحاق : وكان يقال له المقداد بن الأسود بن 
عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة » وذلك أنه كان تبناه في 
الجاهلية » وحالفه ستة نفر . 

ومن بنى تيم بن مرة : الحارث بن خخالد بن صخر بن عامر بن 
عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ومعه امرأته ريطة بدت ا حارث بن جبلة 
ابن عامر بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم » ولدت له بأرض الحبشة 
موسى بن الحارث » وعائشة بنت الحارث ؛ وزينب بنت الحارث »؛ 
وفاطمة بنت الحارث » وعمرو بن عثمان بن عمزو بن كعب بن سعد 
بن تيم رجلان . 


[ ١١4/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الهجرة الأول إلى الحبشة 


ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة : أبو سلمة بن عبد الأسد بن 
هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ومعه امرأته أم سلمة بنت أبى 
أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم » ولدت له بأرض الحبشة 
زينب بئت أبي سلمة » واسم أبي سلمة:عبد الله » واسم أم سلمة : 
هند » وشسماس بن عثمان بن عبد بن الشريد بن سويد بن هرمي بن 
عامر بن مسخزوم 

قال ابن هشام : واسم شسماس :عثمان » وإنما سمي شماسا لأن 
شماساً من الشسمامسة(663) قدم مكة في الجاهلية » وكان جميلا : 
فعجب الناس من جماله » فقال عتبة بن ربيعة وكان خال شسماس : فأنا 
آنيكم بشماس أحسن منه » فجاء بابن أخته عثمان بن عثمان » فسمى 
شماسا فيما ذكرابن شهاب وغيره . 

١‏ 9") قال ابن إسحاق : وهبار بن سفيان بن عبد الأسد بن 
هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم » وأخوه عبد الله بن سفيان ؛ 
وهام بن أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم؛ 
وسلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم » وعياش 
بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . 

ومن حلفائهم : معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن 
كليب بن حبسية بن سلول بن كعب بن عمرو ؛ من خزاعة؛ وهو 
الذي يقال له عيهامة » ثمانية نفر . 


3- الشمامسة : جمع شماس » وهو راهب يقوم بخدمة الكنيسة » ورتبته دون 
يريدون تعذيب أنفسهم بذلك!!. 


/4١[‏ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الفجرة الأولى إلى الحبشة 


معتب بن حمراء . 

ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب : عثمان بن 
عثمان» وأخواه : قدامة بن مظعون » وعبد الله بن مظعون » وحاطب 
ابن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح » ومعه 
الله رن حب كين عاائرك وابتاة سجميدة رو عاطنية #والارف بن 
حاطب وهما لبنت امجلل ؛وأخحوه حطاب بن الحارث معه امرأته 
فكيهة بنت يسار » وسفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن 
جمح.معه ابناه جابر بن سفيان وجنادة بن سفيان» ومعه امرأنه حسنة » 
وهي أمهماء واخوهما من أمهما :شرحبيل بن حسنة أحد الغوث . 

قال ابن هشام : شرحبيل : بن عبد الله أحد الغوث بن مر أخى 
تيم بن مر. 

(١؟")‏ قال ابن إسحاق : وعثمان بن ربيعة بن أهبان بن وهب 
ابن حذافة بن جمح » أحد عشر رجلاً. 

ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب : خئيس بن 
حذافة بن قيس بن عدي بن [سعيد] بن سهم وعبد الله بن الحارث بن 
قيس بن عدى بن [سعيد] بن سهم » وهشام بن العاص بن وائل بن 
[ سعيد] بن سهم . 

قال ابن هشام : العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم . 

(؟؟7) قال ابن إسحاق : وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن 


( 414/سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الهجرة الآولى إلى الحبشة 


[سعيد] بن سهم ء وأبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن [سعيد] 
ابن سهم » وعبد الله بن حذافة بن قيس بن عدى بن سعد بن سهم ع 
والحارث بن الحارث بن قيس بن عدى بن [سعيد]بن سهم » ومعمر بن 
الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم » وبر بن الحارث بن قيس 
ابن عدي بن سعد بن سهم » وأخ له من أمه من بني تميم يقال له سعيد 
ابن عمرو وسعيد بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم » 
والسائب بن الحارث بن قيس بن عدى بن [سعيد] بن سهم » وعمير بن 
زاب ب تحديفة ين تيم بن ومنعيد] بن سلمء وسخبية بن اجراء 
حليف لهم من بني زبيد » أربعة عشر رجلا. 

ومن بني عدي بن كعب : معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد 
العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدى» وعروة بن عبد 
العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدى ؛ وعدى بن 
نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي ؛ 
وابنه النعمان بن عدي » وعامر بن ربيعة » حليف لال الخطاب من عنز 
ابن وائل » ومعه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غام » خمسة نفر . 

ومن بني عامر بن لؤي : أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن 
أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ؛ ومعه امرأته 
أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو بن عبد سمس بن عبدود بن نصر بن 
مالك بن حسل بن عامر » وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي 
قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر» وعبد الله بن 
سهيل بن عمرو بن عبد سمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل 
ابن عامر » وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن 
مالك بن -حسل بن عامر وأخوه السكران بن عمرو » ومعه امرأته سودة 


[ ٠١4/سيرة‏ ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية الهجرة الأولى إلى الحبشة 


بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن 
حسل بن عامر » ومالك بن زمعة بن قيس بن عب شسمس بن عبد ود 
ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر » ومعه امرأته عمرة بنت السعدي 
بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن زمعة بن قيس 
ابن عبد شمس بن عبد ود 'بن نصر بن حسل بن عامر » وأبو حاطب 
ابن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن 
عامر » وسعد بن خولة ؛ حليف لهم » ثمانية نفر . 

قال ابن هشام : سعد بن خولة من اليمن . 

(871) قال ابن إسحاق : ومن بني الحارث بن فهر : أبو عبيدة 
ابن الجراح» وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن 
ضبة بن الحارث بن فهر » وسهيل بن بيضاء » وهو سهيل بن وهب بن 
ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث » ولكن أمه غلبت على 
نسبه فهو ينسب إليها » وهى دعد بنت جحدم بن أمية بن ظرب بن 
الحارث بن فهر » وكانت تدعى بيضاء » وعمرو بن أبى سرح بن ربيعة 
ابن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث وعبياض بن زهير بن أبى شداد 
ابن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث ويقال : بل ربيعة ابن 
هلال بن مالك بن ضبة . وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبى سداد بن 
ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث» [وعثماك] بن عبد غنم بن 
زهير بن أبي سداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث : 
وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن ظرب بن الحارث » 
والحارث بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن ظرب بن الحارث 
ابن فهر » ثمانية نفر . 


[ 415/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ما قيل من الشعر فى هجرة الحبشة 


فكان جميع من لق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين - 
وثمانين رجلا إن كان عمار بن ياسر فيهم وهو يشلك فيه . 
[ما قيله من الشمر فخ مؤرة إلفبسة] 
وكان هما قيل من الشعر فى الحبشة أن عبد الله بن الحارث بن 
قيس بن عدى بن سعد بن سهم » حين أمنوا بأرض الحبشة » وحمدوا 
جوار النجاشى . وعبدوا الله لا يخافون على ذلك أحدا » وقد 
أحسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به قال : 
ياراكم ا 9 ن عسني ه غلغلة من كان يرجو بلاغ الله والدين664) 
كانت دعم سسب - جطويك ةنر رنفصود 
أنا رج دنا بلاد اللدرا 1 تسجي من الذل واتغغزاةوالهون 
فلاتفي اعلى ذل الحياة وخر ي في الممات وعيب غير مأمون 
0 : ه أن (63 
الاقتعنا رس ل التلةازاطرختيا ادرلءااجي رمائرا في الرازين! 9 
فاجعل عذابك في القوم الذين بغوا وعائذ بك أن يعلرافيطغيني 
وقال عبد الله بن الحارث أيضا ؛ يذكر نفي قريش إياهم من 


بلادهم ويعانب بعض قومه فى ذلك : 


4- المغلغلة : الرسالة » سميت بذلك من الغلغلة وهى السرعة لإسراع رجال البريد 
بها عن السير المعتاد . 

5ه عالوا : ظلموا وجاروا ومنه قوله تعالى : © ذلك أدنى ألا تعولوا # أى ألا تجوروا 
وتظلموا إحداهن . 


(4107/ سيرة ج ١‏ / صحابة ]1 


السيرة النبوية 


ما قبل من الشعر فى هجرة الحبشة 


أبت كبدي لا أكذبنك قتالهم 
وكيف قتالي معشراً أدبوكم 
نفتهم عباد الجن من حر أرضهم 
فإن تك كانت في عدي أمانة 
فقد كنت أرجو أن ذلك فيكم 
وبدلت شبلاً شبل كل خبيفة 


على وتأباه علي أناملى 
على الحق أن لا تأشبوه بباطل(666) 
فأضحوا على أمر شديد البلابل(667) 
عدى بن سعد عن تقى أو تواصل 
بحمد الذى لا يطبى بالجعائل668) 
بذى فجر مأوى الضعاف الأرامل669) 


وقال عبد الله بن الحارث أيضا : - 


تلك قريش تجحد الله حقه 
فإن أنا لم أبرق فلا يسعسي 


كما جحدت عاد ومدين واحجر(670) 


من الأرض برذو فضاء ولا بحر(<671) 


أبين ما في النفس إذ بلغ البقر 


6- تأشبوه : تخلطوه وتمزجوه » ومنه الأشابة وهم أخخلاط الئاس . 


7 البلابل : الهموم والأحزان . 
8- يطبى : لا يستمال ولا يستدرج . 


- الجعائل : جمع جعالة » وهى هنا الهدية والرشوة وما فى معناها . 
9 الفجر : العطاء الكثير »قال الشاعر يمدح قوماً : 


مطاعيم للضيف حين الشتاء 


شم الأنوف كثير والفجر . 


- الأرامل : جمع أرمل وهو الفقير امحتاج » من أرمل المكان إذا أجدب وأقفر . 

0- الحجر : قوم صالح عليه السلام » الذين ورد ذكرهم فى قوله تعالى : ©[ ولقد 
كذب أصحاب الحجر المرسلين © ( الحجر : )8١‏ . 

1- أبرق : أهدد خحصومى وأتوعدهم بالانتقام» قال الشاعر: 


أرعد وأبرق يا يزيد فما وعيدك لى بضائر . 


[418/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ما قيل من الشعر فى هجرة الحبشة 


[ المبرق] . 

وقال عثمان بن مظعون يعاتب أمية بن خلف بن وهب بن حذافة 
بن جمح » وهو ابن عمه » وكان يؤذيه في إسلامه , وكان أمية شسريفاً 
فى قومه فى زمانه ذلك : 
أتيم بن عمرو للذي جاء بغضه ومن دونه الشرمان والبّرّك بأكعع (672) 
أأخرجهي من بطن مكة آمنا ‏ وأسكنتي في صرح بيضاءتق ل ع(6723) 
تريش نبالا لا يوانيك ريشها وتبري نبالا ريشها لك أجمع:«674) 
وحاربت أقواما كراما أعزة وأهلكت أقواما بهم كنت تفزع (675) 
ستعلم إن نابتك يوما ملمة وأسلمك الأوباش ما كنت تصنع (676) 


وتيم بن عمرو الذي يدعوا عثمان : جمح » كان اسمه تيما. 
2- الشرمان : مثنى شرم وهو البحر كأنه أراد العذب والملح . 
- البرك : ما اطمأن من الأرض حيث تبرك الإبل . 
- أكفع : بمعنى أجمع , وهو من ألفاظ الت وكيد » إلا أنه ينبغى أن يسبق بأجمع فما هنا يعد 
3- بيضاء : اسم مدينة بالحيشة . 
- تقذع : تبغض وتكره وتذم » ومنه الإقذاع فى الهجاء » وهو المبالغة فى السب والذم . 
4ه تريش : تقوى النبال بالريش » والمعنى أنك تؤيد أقواماً لا ينصاعون لأمرك , بينما 
تعادى أقواماً هم لك ل وآزرتهم وأصلحت أمرهم . 
5- بهم كنت تفزع : أى تستنصر بهم عند الشسدة ‏ وتفزع إليهم وتستغيث بهم . 
6- ملمة : نازلة شديدة تحيق بك . 
- الأوباش : هم الأخلاط الداخلون فى القوم وليسوا منهم » وهم دائماً الجدار ‏ - 


( 419/ سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ما قيل من الشعر فى هجرة الحبشة 
2 طهسشةطة»ة ة.طظغة 5555-55-7 [آكآؤزآزآزآظآذآظآذآذآذآذآذآآ يي 


(774) قال ابن إسحاق : فلما رأت قريش أن أصحب رسول 
الله مه قد أمنوا واطمأنوا بأرض الحبشة » وأنهم قد أصابوا بها دارا 
وقراراً» اتسمروا بينهم أن ييسعشوا فيهم منهم رجلين من قريش 
جليدين677) إلى النجاشى فيردهم عليه » ليفتنوهم فى دينهم » 
ويخرجوهم من دارهم التى اطمأنوا وأمنوا فيها » فبعثوا عبد الله بن 
أبى ربيعة وعمرو بن العاص بن وآئل » وجمعوا لهما هدايا للنجاشسي 
ولبطارقته:678) ثم بعنوهما إليه فيهم »فقال أبو طالب حين رأي ذلك 
من رأيهم وما بعثوا هما فيه أبياتا للنجاشى يحضه على حسن جوارهم 
والدفع عنهم : 
ألا ليت شعري كيف في النأي جعفر وعمرو وأعداء العدو الأقارب 
فهل نال أفعال النجاشي جعفرا وأصحابه أو عاق ذلك شاغب«679) 
تعلم أبيت اللعن أنك ماجد كريم فلا يشقي لديك المجانب(680) 


(94") يراجع رقم ( 18") . 


-الأضعف فى بنيان القبيلة لأنهم لا حامى لهم . 

7 جليدين : يقال رجل جلد وجليد إذا كان صباراً قوياً شسجاعاً . 

8- بطارقته: جمع بطريق يطلق على رئيس الأساقفة , كما يطلق على القائد 
9- شاغب : يقال شسغب فلان فى القوم إذا أحدث فتنه بينهم ويريد به أولك الذين 
ذهبوا إليه حتى يسلم إليهم المهاجرين . 

0- أبيت اللعن : هذه كانت تحية العرب للملوك فى الجاهلية ومعناها أبيت أن تأتى 
من الأمور ما تلعن به . 

المجانب : اجاور لك والداخل في حماك وأردا بهم المسلمين المهاجرين . 


/47١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية محاولة قرببش رد مضاجوص الحبشة 


تعلم بأن الله زادك بسطة وأسباب خير كلها بك لازب«(681) 
وأنك فيض ذو سجال غزيرة ينال الأعادي نفعها والأقارب (682) 
[مقاولة قري رذ مهاجرخ [لقسةا 

(؟7") قال ابن إسحاق : حدثنى محمد بن مسلم الزهرى بن 
أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام امخزومى » عن أم سلمة 
بنت أبي أمية بن المغيرة زوج النبي َيه : قالت : لما نزلنا أرض اللحبشة 
جاورنا بها خير جار النجاشى ,أمنا على ديننا » وعبدنا الله تعالى؛ لا 
نؤذى ولا نسمع شيعاً نكرهه » فلما بلغ ذلك قريشاً اثتمروا بينهم أن 
يبعثوا إلى النجاشى فينا رجلين منهم جليدين » وأن رهنو التجاسي 
هدايا مما يستطرف من متاع مكة » وكان من أعجب ما يأنيه منها الأدم؛ 
فجمعوا له أدماً كثيرا » ولم يتركوا من بطارقته بطريقاً إلا أهدوا له 
هدية » ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص 
فأمروهما بأمرهم وقالها لهما : ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن 
تكلما النجاشي فيهم ء ثم قدما إلى النتجاشى هدايام » ثم سلاه 


. ) 7١8 ( حديث حسن . ءيراجع رقم‎ ) "55229928١ 
لازب : ثابت ولاصق ومنه قوله تعالى : 8 إنا خلقناهم من لين لازب 4 أى‎ -1 
. صلب الاصق‎ 


2--سجال : جمع سجل بفتح السيين » وهو الدالو الممتلئة ماء ومنه حديث (دعوه 
وأريقوا عللى بوله سجلاً من ماء) وهو هنا مستعار للعطايا والمنح . 


/57١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية محاولة قريش رد مضاجرى الحبشة 


أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم » قالت.: فخرجا حتى قدما على 
النجاشي » ونحن عنده بخير دار عند خير جار » فلم يبق من بطارقته 
بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي » وقالا لكل بطريق 
منهم : إنه قد ضوى(683) إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء » فارقوا دين 
قومهم » ولم يدخلوا في دينكم » وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن 
ولا أنتم » وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم . فإذا 
كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه بأن يسلمهم إليناء ولا يكلمهم » فإن 
قومهم أعلى بهم عينا (684)وأعلم بما عابوا عليهم فقالوا لهما : نعم , 
ثم إنهما [قربا] هداياهما إلى النجاشى فقبلها منهما » ثم كلماه فقالا 
له: أيها الملك » إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء » فارقوا دين 
قومهم ولم يدخلوا فى دينك وجاءوا بدين ابندعوه لا نعرفه نحن ولا 
أنت ؛ وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم 
وعشائرهم لتردهم إليهم » فهم أعلى بهم عينا » وأعلم بما عابوا عليهم 
وعاتبوهم فيه » قالت : ولم يكن شىء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة 
بطارقته حوله : صدقا أيها الملك»قومهم أعلى بهم عينا » وأعلم بما عابوا 
عليهم فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم » قالت : فغضب 
النجاشي » ثم قال : لاها الله » إذن لا أسلمهم إليهما ء ولا يكاد قوم 
جاورونى ونزلوا بلادي واختارونى علي من سواي حتى أدعوهم 
فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم : فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم 
3- ضوى : لجأ وانضم » يقال ضوى فلان إلى غيره إذا مال إليه وانضم . 

4 أعلى بهم عيئاً : أى أبصربهم وأخبر بأمرهم » كأن عيونهم أعلى من عيون 
غيرهم فى أمر هؤلاء المهاجرين. 


( ؟47/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية محاولة قريش رد مهاجرص الحبشة 


ادقع ورددتهع إلى تومهم بوإن اتراعلى غير ذلك متعنيع هما 
وأخحسنت جوارهم ما جاوروني » قالت : ثم أرسل إلى أصحاب 
مومه قال 
بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل إذا جكتموه ؟ قالوا : نقول والله ما 
علمنا » وما أمرنا به ثبينا عَقْلّهكائتاً فى ذلك ماهو كائن » فلما جاعوا - 
وقد دعا النجاشي أساقفتة(685) فنشروا مصاحفهم حوله - سألهم فقال 
لهم : ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا فى ديني 
ولا في دين أحد من هذه الملل ؟ قالت : فكان الذي كلمه جعفر بن 
أبي طالب فقال له : أيها الملك » كنا قوم أهل جاهلية » نعبد الأصنام » 
ونأكل الميتة » ونأتى الفواحش » ونقطع الأرحام » ونسىء الجوار» 
ويأكل القوي منا الضعيف » فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولاً 
منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه, فدعانا إلى الله لنبوحده » 
ونعبده؛ ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان» 
وأمرنا بصدق الحديث » وأداء الأمانة» وصلة الرحم » وحسن الجوار» 
والكف عن المحارم والدماء » ونهانا عن الفواحش ؛ وقول الزور؛ 
وأكل مال اليتيم وقذف [المحصنات]» وأمرنا أن نعبد الله وحده لا 
نشرك به شيعا » وأمرنا بالصلاة والزكاة والصياءء قالت : فعدد عليه 
أمور الإسلام » فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله » فعبدنا 
الله وحده فلم نشرك به شسيئاً وحرمنا ما حرم علينا » وأحللنا ما أحل لناء 
فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن دينئا » ليردونا إلى عبادة الاوثان من 
عبادة الله تعالى » وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث » فلما قهرونا 
5- الأساقفة : جمع أسقف » وهو العالم فى النصرانية » وتعد الآن رتبة كنيسة فوق 
القسيس ودون المطران . 


[ 45 / سيرة ج ١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية محاولة قريش رد مهاجرص الحبشة 


وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديندا حرجنا إلى بلادك؛ 
واخمترناك على من سواك » ورغبنا في جوارك » ورجونا أن لا نظلم 
عندك أيها الملك » قالت : فقال له النجاشي : هل معك مما جاء به عن 
الله من شىء ؟ قالت : فقال له جعفر : نعم » فقال له النجاسي : فاقرأه 
علي » قالت : فقرأعليه صدرا من [كهيعص] قالت : فبكى والله 
النجاشي » حتى اخضلت لحيته(686)) وبكت أساقفته حتى أخضلوا 
مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم ثم قال النجاشى : إن هذا والذى 
جاء به عيسى ليخرج من مشسكاة687) واحدة » انطلقا فلا والله لا 
أسلمهم إليكماء ولا يكادون » قالت : فلما خرجا من عنده » قال 
عمرو بن العاص : والله لآتينه غدا عنهم بماأستأصل به 
خحضراءهم (688)» قالت : فقال له عبد الله بن أبي ربيعة وكان أتقى 
الرجلين فينا : لا تفعل » فإن لهم أرحاماً وإن كانوا قد خمالفوناء قال : 
والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى ابن مريم عبد » قالت : ثم غدا 
عليه من الغد » فقال أيها الملك: إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولاً 
عظيماً » فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه » قالت : فأرسل إليهم 


6- اخضلت لححيته : ابتلت من كثرة نزول الدمع عليها » وأخضلوا مصاحفهم بعدها 
أى بلوها بدموعهم . ش 

7- المشكاة : الكوة غير النافذة : التى يوضع فيها المصباح ونحوه فيخرج منها الضوء 
قال تعالى : فآ الله نور السماوات والأرض مثل نور كمثسكاة فيها مصباح 4 »والمراد 
أنهما يخرجان من مكان واحد لتشابههما . 

8- أستأصل به خضراءهم : أى أقضى عليهم فلا أبقى منهم أحداً . 


( 474/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية محاولة قريش رد مهشاجرى الحبشة 


ليسألهم عنه قالت : ولم ينزل بنا مثلها قط ؛ فاجممع القوم ثم قال 
بعضهم لبعض : ماذا تقولون في عيسئ:بن مريم إذا سألكم عنه ؟ قالوا: 
نقول والله ما قال الله وما جاءنا به نبينا كائنا في ذلك ما هوكائن » 
قالت : فلما دخلوا عليه قال لهم :ماذا تقولون فى عيسى ابن مريم ؟ 
قالت : فقال جعفر بن أبي طالب : نقول فيه الذى جاءنا به نبينا عله : 
هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء 
البتول689) قالت : فضرب النجاشي بيده إلى الأأرض فأخذمنها عودا 
ثم قال : والله ماعدا عيسى.بن مريم ما قلت هذا العود » قالت : 
فتناخرت(690) بطارقته حوله حين قال ما قال » فقال : وإن نخرتم 
والله» اذهبوا فأنتم شيوم بأرضى [ والشسيوم : الآمنون] من سبكم غرم ؛ 
ثم قال : من سبكم غرم ثم قال : من سبكم غرم » ما أحب أن لي دبرا 
من ذهب [قال ابن هشام » ويقال : دبرا من ذهب » ويقال : فأنتم 
سيوم] وأنى آذيت رجلاً منكم [والدبر بلسان الحيشة : الجبل] ردوا 
عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها » فوالله ما أخذ الله منى الرشوة 
حين رد علي ملكي فآخحذ الرشوة فيه » وما أطاع الناس في فأطيعهم 
فيه» قالت : فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به 
وأقمنا عنده بخيردار مع خير جار . 

قالت قوالله إنا لعي وللق زة تزلنيه وجل :سن الخيضة بنارطه في 
ملكه » قالت : فوالله ما علمتنا حزن حزنا قط كان أشد من حزن 
حزناه عند ذلك » تخوفاً أن يظهر ذلك الرجل على النجاشي » فيأتى 
رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه . 
0 تناخرت البطارقة : أصدروا أصواتا من أنوفهم تسمى ١‏ النخير ) . 


١5 (‏ 4/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ١‏ مداولة قريش رد مهاجرى الحبشة 


قالت : وسار إليه النجاشي وبينهما عرض النيل » قالت : فقال 
أصحاب رسول الله عه : من رجل يخرج حتى يحضر وقيعة القوم 
ثم يأتينا بالخبر » قالت: فقال الزبير بن العوام : أناء فقالوا : فأنت » 
وكان من أحدث القوم سنا » قالت : فنفخوا له قربة فجعلها فى 
صدره. ثم سبح عليها حتى نخرج إلى ناحية النيل التي بها ملتقى القوم, 
ثم انطلق حتى حضرهم » قالت : فدعونا الله - تعالى - للنجاشسي 
بالظهور على عدوه » والتمكين له في بلاده » قالت : فوالله إنا لعلى 
ذلك متوقعون لما هو كائن إذ طلع الزبير [بن العوام] وهو يسعى» فلمع 
بثوبه » وهو يقول : ألا أبشروا فقد ظفر النجاشي وأهلك الله عدوه » 
ومكن له فى بلاده » قالت : فوالله ما علمتنا فرحنا فرحة قط مثلها » 
قالت : ورجع النجاشي وقد أهلك الله عدوه ومكن له في بلاده » 
واستوثق عليه أمر الحبشة » فكنا عنده في خير منزل » حتى قدمنا على 
رسول الله يله وهو بمكة . 

(5؟5) قال ابن سحاق : قال الزهرى : فحدثت عروة بن الزبير 
حديث أبى بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة زوج النبي عه فقال : 
هل تدري ما قوله:٠‏ ما أخذ الله مني الرشوة حين رد على ملكى فآخذ 
الرئموة فيه ؛ وما أطاع الناس ذ في فأطيع الناس فيه) قال : قلت : لا قال 
فإن عائشة أم المؤمنين حدثتني أن أباه كان ملك قومه » ولم يكن له ولد 
إلا النجاشمى وكان للنجاشى عم له من صابه اثنا عشر رجلا » وكانو ا 
أهل ببت مملكة الحبشة » فقالت الحبشة بينها : لو أنا قتلنا أبا النجاشي 
وملكنا أخاه » فإنه لا ولد له غير هذا الغلام » وإن لأخيه من صابه اثني 
عشر رجلاً فتوارئوا ملكه من بعده » بقيث الحبشة بعدة دهراً طويلا 
فعدوا على أبي النجاشي فقتلوه » وملكوا أخاه » فمكفواعلى ذلك 


[ 47/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السبرة النبوية محاولة قريش رد مضاجرى الحبشة 


حينا » ونشاً النجاشسي مع عمه؛ وكان لبيبا حازما من الرجال » فغلب 
على أمر عمه ؛ ونزل منه بكل منزلة » فلما رأت الحبشة مكانه منه 
قالت بينها : والله لقد غلب هذا الفتى على أمر عمه» وإنا لتتعخوف أن 
يملكه علينا » وإن ملكه علينا ليقتلننا أجمعين» لقد عرف أنا نحن قتلنا 
أباه » فمشوا إلى عمه » فقالوا : إما أن تقتل هذا الفتي » وإما أن تخرجه 
من بين أظهرنا فإنا قد خحفناه على أنفسناء قال : ويلكم !! قتلت أباه 
بالأمس وأقتله اليوم ؟ بل أخرجه من بلادكم؛ قالت: فخرجوا به إلى 
السوق » فباعوه من رجل من التجار بستمائة درهم »فقذفه في سفينة ) 
فانطلق به حتى إذا كان العشي من ذلك اليوم» هاجت سحابة من 
سحائب الخريف » فخرج عمه يستمطر تحتها » فأصابته صاعقة فقتلته ؛ 
قالت : ففزعت الحبشة إلي ولده » فإذا هو محمق (691) ليس فى ولده 
خير » فمر ج692 على الحبشة أمرهم فلما ضاق عليهم ما هم فيه من 
ذلك قال بعضهم لبعض : تعلموا والله إن ملككم الذي لايقيم أمركم 
غيره للذي بعتم غدوة فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه» 
قالت : فخرجوا في طلبه وطلب الرجل الذي باعوه منه » حتي 
أدركوه فأخذوه منه ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج» وأقعدوه على 
سرير الملك فملكوه » فجاءهم التاجر الذي كانوا باعوه منه فقال: [أيما 
أحب إليكم] إما أن تعطونى مالى وإما أن أكلمه في ذلك؛ 


1 محمق : الذى يتناسل منه الحمقى . 


4707/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية محاولة قريش رد مهاجرى الحبشة 


قالوا: لا نعطيك شيعا »قال :إذا والله أكلمه » قالوا : فدونك 
وإياه» قالت : فجاءه » فجلس بين يديه» فقال : أيها الملك » ابتتعت 
غلامًا من قوم بالسوق بستمائة درهم » فأسلموا إلي غلامى وأخذوا 
دراهمى » حتى إذا سرت بغلامي أدركوني فأخذوا غلامي ومنعوني 
دراهمي » قالت : فقال لهم النجاثسي : لتعطنه دراهمه أو ليضعن 
غلامه يده فى يده فلا يذهبن به حيث شاء » قالوا : بل نعطية دراهمه » 
قالت : فلذلك يقول ١:‏ ما أخمذ الله منى رثسوة حين رد علي ملكي 
فأخحذ الرشوة فيه » وما أطاع الناس فى فأطيع الناس فيه قالت : وكان 
ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه وعدله في حكمه . 

(7”70) قال ابن إسحاق : وحدثني يزيد بن رومان » عن عروة 
بن الزبير » عن عائثسة » قالت : لما مات النجاشي كان يتحدث أنه لا 
يزال يرى على قبره نور . 

(27) قال ابن إسحاق : وحدثني جعفر بن محمد عن أبيه: 
قال : اجتمعت الحبشة فقالوا للدجاشي : إنك قد فارقت ديننا » 
وخرجوا عليه » قال : فأرسل إلى جعفر وأصحابه؛ فهيأ لهم سفئا : 


(717؟") أثر صحيح . وإسناده حسن . وأورده ابن كثير في البداية 9 / 
) نقلا عن ابن إسحاق . وأورده الذهبى فى السير ( ١‏ / 9 "4 ؛ 4٠‏ 4 ) وله شاهد من 
حيث أم سلمة الذى تم تخريجه برقم .)7١9(‏ 

(78") إسناده مرسل . وأورده ابن كثير ( / 77 ) فى البداية نقلا عن ابن 
إسحاق . وأورده الذهبى فى السير (1 / 440 )44١-‏ . 


(478/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


وقال : اركبوا فيها وكونوا كما أندم فإن هزمت فامضوا حتى تلحقوا 
بحيث شكتم » وإن ظفرت فائبتوا » ثم عمدإلى كتاب فكتب فيه هو 
يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله » ويشهد أن عيسى 
ابن مريم عبده ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مري » ثم جعله في 
قبائه عند المنكب الأيمن » وخرج إلى الحبشة وصفوا له فقال : يا معشر 
الحبشة » ألست أحق الناس بكم ؟ قالوا : بلى » قال : فكيف رأيتم 
سيرتي فيكم ؟ قالوا : خير سيرة » قال : فمالكم ؟ قالوا : فارقت دينناء 
وزعمت أن عيسى عبد » قال : فما تقولون أنتم في عيسى ؟ قالوا : 
نقول : هو ابن الله » فقال النجاشي - ووضع يده على صدره على 
قبائه - هو يسهد أن عيسى بن مريم لم يزد على هذا ثسيئا ؛ وإنما يعنى . 
ما كتب » فرضواء وانصرفواء فبلغ ذلك النبي مله فلما مات 
النجاشي » صلى عليه واستغفر له . 
مقر اسلام قمر بن إلقطاب رضخ إلله غنه 

(175) قال ابن إسحاق : ولما قدم عمرو بن العاص وعبد الله بن 
أبي ربيعة على قريش ولم يدركوا ما طلبوا من أصحاب رسول الله عله 
وردهما النجاشي بما يكرهون » وأسلم عمر بن الخطاب » وكان رجلا 
ذا شسكيمة لا يرام ما وراء ظهره ؛[و]امتنع به أصحاب رسول الله عله 
وبحمزه حتى عازوا قريشا (693) و كان عبد الله بن مسعود يقول : ما 

99 ") انظر : دلائل النبوة (7؟ / 75١‏ ) مختصراً عن ابن إسحاق . البداية 
والئهاية 9" / 9/) عن ابن إسحاق بطوله . 


3 عازوا قريشاً : بتشديد الزاى أى قهروهم وغلبوهم ؛ ومنه قوله تعالى : «لإوعزنى 
فى الخطاب 4 أى غلبنى . 


(459/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ٠‏ إسلام عمر بن الخطاب 


اسمس هآ 
كنا نقدر على أن نصلى عند الكعبة حتى أسلم عمر » فلما أسلم عمر 
قاتل قريشاً حتى صلى عند الكعبة وصلينا معه » وكان إسلام عمر بعد 
خروج من حرج من أصحاب رسول اللهعَيْتّه إلى الحبشة . 

(:”) قال البكائي قال : حدثني مسعر بن كدام »عن سعد بن 
إبراهيم » قال : قال عبد الله بن مسعود : إن إسلام عمر كان فتحاء 
وإن هجرته كانت نصراء» وإن إمارته كانت رحمة» ولقد كناما 
نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر » فلما أسلم قاتل قريشا حتى صلى 
عند الكعبة وصلينا معه . 


( ."") إسناده منقطع , والأثر صحيح . 
١‏ -أورده ابن كثير (" / 1/4) نقلاً عن ابن إسحاق . 
- أخرجه ابن سعد ( 7 / ) من طريق محمد بن عبيد عن ابن أبى خخالد 
عن قيس بن أبي حازم عن أبن مسعود به . 
- وأخرجه ابن سعد ( 7 / ١/7؟)‏ بسئده عن القاسم بن عبد الرحمن » وابن 
أبي سيبة فى مصنفه (/7 / 41/8 ) عن زيد بن وهب كلاهما عن أبن مسعود بنحوه . ' 
4 - وأخصرجه البخارى (4*) 2 87179" ) ؛ وابن شعد 7177١ /  (‏ ) فى 
طبقاته » وابن أبي شيبة (1 / 41/8 ) عن ابن مسعود مختصراً بلفظ : ١‏ ما زلنا أعزة منذ 
أسلم عمر » . وانظر : البداية ( / 75 ). 
"1١‏ )إسناده ضعيف . 
١‏ - أخرجه البيهقى (؟ / 77١‏ ) فى الدلائل بسنده عن ابن إسحاق » وأورده 
ابن كثير ("5 / 1/4) نقلاً عن ابن إسحاق » وقال : - ِ- 


/47١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوبة إسلام عمر بن الخطاب 


عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة » عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر 
لنترحل إلى أرض الحبشة »وقد ذهب عامر فى بعض حاجاتنا » إذ أقبل 
عمر بن الخطاب حتى وقف على » وهو على شسركه » قالت : وكنا 
نلقى منه البلاء أذى لنا وشدة علينا » قالت : فقال : إنه الانطلاق يا أم 
عبد الله » قالت: فقلت : نعم والله لنخرجن في أرض الله » آذيتمونا 
وقهرتمونا » حتى يجعل الله لنا مخرجا ء قالت: فقال: صحبكم الله » 
ورأيت له رقة لم أكن أراها ثم انصرف وقد أحزنه - فيما أرى - 
خروجنا » قالت : فجاء عامر بحاجته تلك » فقلت له : يا أبا عبد الله 
لو رأيت عمر آنفا ورقته وحزنه علينا » قال : أطمعت فى إسلامه ؟ 
قالت : قلت : نعم؛ قال: فلا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار 
الخطابءقالت ؛ يأساً منه لما كان يري من غلظته وقسوته عن الإسلام . 

(79) قال ابن إسحاق : وكان إسلام عمر - فيما بلغني - أن 


- هذا يرد قول من زعم أنه كان تمام الأربعين من المسلمين » فإن المهاجرين إلى الحبشة 
كانوا فوق الثمانين » اللهم إلا أن يقال إنه كان تمام الأربعين بعد روج المهاجرين . 

قلت : فى سئده عبد الرحمن بن الحارث » وهو صدوق له أوهام » وفى سنده 
عبد العزيز بن عبد الله » فى عداد ا مجهولين . 

. حديث حسن . ورد عن أكثر من صحابى‎ ) "#9١ 

-١‏ حديث أنس » أخرجه ابن سعد ( 7 / 7137) » والدار قطنى كما فى الفمح 
48/1١‏ )» والبيهقى (؟ )١١5/‏ فى الدلاثل » وأبو يملى كما فى المطالب 
(4781)» والطبرانى . كما فى المجمع ( 5 7 57 ) » وأورده ابن الجوزى فى صفة 


/4"1١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام عمو بن الخطاب 


أخته فاطمة بنت الخطاب - وكانت عند سعيد بن زيد بن عمرو 
بن نفيل » وكانت قد أسلمت وأسلم بعلها سعيد بن زيد وهما 
مستخفيان بإسلامهما من عمر » وكان نعيم بن عبد الله النحام - رجل 
من قومه من بنى عدى بن كعب - قد أسلم » وكان أيضا مستخفيا 
بإسلامه فرقاً من قومه » وكان نباب بن الأرت يختلف إلى فاطمة بنت 
الخطاب يقرئها القرأن » فخرج عمر يوما عرقت يننيتقة وري ستول 
الله مله ورهطا من أصحابه قد ذكروا له أنهم قد اجتمعوا فى بيت 
عند الصفا ؛ وهم قريب من أربعين من بين رجال ونساء » ومع رسول 
الله ينه عمه حمزه بن عبد المطلب وأبو بكر بن أبى قحافة الصديق » 
وعلى بن أبى طالب في رجال من المسلمين رضى الله عنهم من كان 
أقام مع رسول الله يه بمكة » ولم يخرج فيمن حرج إلى أرض 


- الصفوة(١١‏ / 777-75 ) من طريق إسحاق الأزرق ععن القاسم بن عشمان 
البصرى عن أنس به بنحوه . 

قال البوصيرى كمافى المطالب العالية ١95 / 4١‏ ) : رواه أبو يعلى بسئد 
ضعيف لضعف القاسم بن عثمان البصرى . 

؟ - حديث أسلم مولى عمرء أخرجه البزار كمافى الفتح (/ 487 ) 
والبيهقى )١١5 7 ١(‏ فى الدلائل من طريق أسامة بن زيد عن أبيه عن جده » ومن هذا 
الطريق أخرجه ابن الأثير (4 /47 ١‏ ) فى أسد إلغابة » وأخمرجه الحسن بن سفيان » 
وابن مردويه » وخيئمة وفى سنده أسامة بن زيد وهو فى عداد الضعفاء . 

؟ - روه أبو جعفر بن أبي سيبة بدحوه فى تاريخه من حديث ابن عباس كما فى 
الفتح 17 487 ) وأورده ابن كثير في البداية (7 / /1- ١‏ ) نقلا عن ابن إسحاق » 
وفى الباب عن عمر أخرجه أبو نعيم فى الدلائل . 


[477/ سيرة جا / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


الحبشة » فلقيه نعيم بن عبد الله » فقال له : أين تريد يا عمر ؟ فقال : 
أرية بيدا هذا السان و النم قرف مر كرية .وسقه اخلايها غات 
دينها » وسب آلهتها فأقتله » فقال له نعيم : والله لقد غرتك نفسك من 
نفسك يا عمر» أترى بنى عبد مناف تاركيك تمشي على الأرض » وقد 
قتلت محمد » أفلا ترجع إلي أهل بيتك فتقيم أمرهم ؟!!! قال : وأي 
أهل بيتي ؟قال : خمتنك:694) وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو» 
وأختك فاطمة بنت الخطابء فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه» 
فعليك بهما قال : فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه؛ وعندهما خباب 
بن الآرت معه صحيفة فيهارّسورة]طه يقرئهما إياها » فلما سمعوا حس 
عمر تغيب خباب في مخدع لهم أوفى بعض البيت » وأحذت فاطمة 
بنت الخطاب الصحيفة فجعلتها تحت فعخذها » وقد سمع عمر حين دنا 
إلى البيت قراءة خباب عليهما فلما دخل قال : ما هذه الهسينمة(695) 
التي سمعت ؟ قالاله : ما سمعت شيا »قال : بلي والله لقد أخبرت 
أنكما تابعتما محمدا على دينه » وبطش بخعنه سعيد بن زيد» فقامت 
إليه أخته فاطمة بنت الخطاب لتكفه عن زوجها ؛ فضربها فشجهاء 
فلما فعل ذلك قالت له أخته وختنه : نعم قد أسلمنا وآمنا بالله ورسوله » 
فاصنع ما بدا لك » فلما رأى عمر ما بأخته من الدم ندم على ما صنع 
فارعوى(696) » وقال لأخته : أعطينى هذه الممحيفة التى 
64- ختنلك : يطلق على قريب الروجة كأبيها وأخيها , ويطلق كذلك على زوج 
البت وزوج الأخت كما هنا . 

5- الهينمة : الصوت غير المفهوم . 

6- ارعوى : كف وارتدع ومنه قول الشاعر : 

ألا ارعواء لمن ولت شبيبتهء وآذنت بمشيب بعده هرم 


[ 4"0/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


سمعتكم تقرءون آنفا » أنظر ما هذا الذي جاء به محمد » وكان عمر 
كاتباء فلما قال ذلك قالت له أخته: إنا نخشاك عليها » قال :لا تخافي ) 
وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها » فلما قال ذلك طمعت في 
إسلامه » فقالت له : يا أخي » إنك نجس على شركك » وإنه لا يممسها 
إلا الطاهر » فقام عمر فاغتسل » فأعطته الصحيفة وفيها طه » فقرأها 
فلما قرأ منها صدرا قال : ما أحسن هذا الكلام وأكرمه !! فلما سمع 
ذلك خباب خخرج إليه » فقال له : يا عمرء والله إني لأرجو أن يكون 
الله قد خصك بدعوة نبيه » فإني سمعته أمس وهو يقول ١:‏ اللهم أيد 
فقال له عند ذلك عمر : فدلني يا خباب على محمد حتى آتيه فأسلم ) 
فقال له خباب : هو في بيت عند الصفا معه فيه نفر من أصحابه » فأخل 
عمر سيفة فنوشحه » ثم عمد إلى رسول الله عله وسلم وأصحابه 
فطرق عليهم الباب » فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب رسول 
الله عه فنظر من خلل الباب فرآه متوشحا السيف » فرجع إلى رسول 
الله عله وهو فزع » فقال :يا رسول الله » هذا عمر بن الخطاب 
متوشحا السيف » فقال حمزة بن عبد المطلب : فأذن له » فإن كان 
جاء يريد خيرا بذلناه له »وإن كان يريد شرا قتلناه بسيفه » فقال رسول 
الله عَْنّْه :« ائذن له ) فأذن له الرجل » ونهض إليه رسول الله مله 
حتى لقيه بالحجرة فأخذ بحجزته«697) » أو بمجمع ردائه » ثم جبذه 
جبذة شديدة » وقال : « ما جاء بك يا ابن الخطاب فوالله ما أرى أن 
تنتهى حتى ينزل الله [فيك] قارعة ) فال عمر : يا رسول الله جكتك 


7- الحجزة : موضع شد الإزار من وسط الإنسان . 


[ 484/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


لأومن بالله وبرسوله وبما جاءك من عند الله » قال : فكبر رسول الله 
َه تكبيرة عرف أهل البيت من أصحاب رسول الله عَيلّهُ أن عمر قد 
أسلم » فتفرق أصحاب رسول الله عََهُ من مكانهم » وقد عزوا في 
أنفسهم حين أسلم عمر مع إسلام حمزة » وعرفوا أنهما سيمنعان 
رسول الله عه وينتصفون بهما من عدوهم ؛ فهذا حديث الرواة من 
أهل المدينة عن إسلام عمر بن الخطاب رضى الله عنه حين أسلم . 
(7070") قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الله بن أبي نجيح المكى » 
عن أصحابه عطاء ومجاهد ,أو عمن روى ذلك » أن إسلام عمر- 
فيما تحدثوا به عنه - أنه كان يقول : كنت للإسلام مباعدا » وكنت 
صاحب خمر في الجاهلية أحبها وأشر بها وكان لنا مجلس يجتمع فيه 
رجال من ققريش بالحزورة(698) عند دور آل عمر بن عبد بن عمران 
اغخرومى عقال: فخرجت ليلة أريد جلسائي أولفك في مجلسهم ذلك ) 
فلانا امار »وكان بمكة يبيع الخمرء لعلى أجد عنده خمرا فأشرب 
منها قال : فخرجت فجكته » فلم أجده » قال : فقلت : لو أنى جكئت 
الكفبة فطقت بها سبعا أو سبعين قال« فجت السجد أريد أن أطرف 


( 7" ) إسنادة مرسل . وهو من أقسام الضعيف . 
أورده ابن كثير فى البداية (7 / 8١‏ ) نقلاً عن ابن إسحاق . 


8- الحزورة : اسم موضع بمكة » كان سوقا من أسواقها ؛ وكان عند باب الحناطين 
بهاء وفى حديث عبد الله بن الحمراء أنه سمع رسول الله عل وهو واقف بالحزورة ) وهو 
الآن قطعة من المسجد فى مكة . 


/ ه "ع / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


بالكعبة فإذا رسول الله عت قائم يصلي » وكان إذا صلى استقبل السام 
وجعل الكعبة بينه وبين الشأم » وكان مصلاه بين الركنين : الركن 
الأسود والركن اليماني » قال : فقلت حين رأيقه : والله لو أني 
استمعت من محمد الليلة » حتى أسمع ما يقول فقلت: لئن دنوت منه 
أستمع منه لأروعنه » فجئت من قبل الحجر فدخلت تحت ثيابها , 
فجعلت أمشى رويدا ورسول الله يتّهقائم يصلى يقرأ القرآن » حتى 
قمت في قبلته مستقبله ما بيني وبينه إلا ثياب الكعبة » قال : فلما 
سمعت القرآن رق له قلبي » فبكيت ودخلني الإسلام » فلم أزل قائما 
في مكانى ذلك حتى قضى رسول الله عَينّه صلاته » ثم انصرف » 
وكان إذا انصرف خرج على دار ابن أبى حسين » وكانت طريقه ؛ 
حتى يجزع المسعى6990) ؛ ثم يسلك بين دار عباس بن عبد المطلب 
وبين دار ابن أزهر بن عبد عوف الزهري ثم على دار الأخنس بن 
شريق حتى يدخل بيته عله » وكان مسكده َيه في الدار الرقطاء التي 
كانت بيدي معاوية بن أبي سفيان » قال عمر رضي الله عنه فتبعتة حتى 
إذا دخل بين دار عباس ودار ابن أزهر أدركته » فلما سمع رسول الله 
ينه حسي عرفني فظن رسول الله َه أني إنما اتبعهه لأوذيه 
فنهمني(000) ثم قال : ( ما جاء بك يا ابن الخطاب هذه الساعة ) قال : 
قلت: جفت لأومن بالله وبرسوله وبما جاء من عند الله » قال : فحمد 
الله رسول الله َه ثم قال: « قد هداك اللهيا عمر ) ثم مسح 
صدريء ودعالى بالثبات » ثم انصرفت عن رسول الله مَإه » ودخل 


9- يجزع المسعى : يقطعه ويجوزه . 
0- نهمنى : نهرنى وزجرنى . 


[475/ سيرة جا / صحابة] 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


رسول الله َل بيته . 

قال ابن إسحاق :والله أعلم أي ذلك كان . 

(14) قال ابن إسحق : وحدثني نافع مولى عبد الله بن عمر » 
عن ابن عمر قال : لما أسلم أبى عمر قال : أي قريش أنقل للحديث ؟ 
قال : قيل له : جميل بن معمر الجمحي » قال : فغدا عليه » قال عبد 
الله بن عمر: فغدوت أتبع أثره وأنظر ما يفعل » وأنا غلام أعقل كل ما 
رأيت » حتى جاءه » فقال له : أعلمت يا جميل أنى قد أسلمت 
ودخلت فى دين محمد ؟ قال : فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه » 
واتبعه عمر ء واتبعت أبي » حتى إذا قام على باب المسجد صرخ 
إن عمر بن الخطاب قد صبأ » قال : ويقول عمر من خلفه : كذب 
ولكنى قد أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمذدا عبدهة 
على رؤوسهم» قال:وطلح(01) فقعد وقاموا على رأسه وهو يقول: 
افعلوا ما بدالكم فأحلف بالله أن لوقد كنا ثلاثمائة رجل لت ركناها 

"4١‏ ) إسناده قوى . أورده ابن الأثير فى أسد الغابة ( 4 / ١٠١‏ ) نقلا عن 
ابن إسحاق » وكذا ابن كثير فى البداية 9 / 8١‏ ) وقال : هذا إسناد جيد قوى » وهو 


يدل على تأخر إسلام عمر لأن ابن عمر عرض يوم أحد » وهوابن أربع عشرة سنة . 


1- طلح : أعيا وقعد من التعب والكلال . 


ا 10 / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام عمر بن الخطاب 


قريش عليه حلة حبرة(702) وقميص موشي(03) حتي وقف عليهم ؛ 
فقال :ما شأنكم ؟ قالوا:صباً عمر فقال : فمه ؟ رجل اختار لنفسه أمر 
فماذا تريدون ؟ أترون بنى عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبهم 
هكذا ؟ خلوا عن الرجل » قال: فوالله لكأما كانوا ثوباً كش ط004) 
عنه .قال : فقلت لأبى بعد أن هاجر إلى المدينة : يا أبت » من الرجل 
الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك ؟ فقال: ذلك 
أي بنى: العاص بن وائل السهمي . 

(1"0") قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم أنه قال : يا 
أبت » من الرجل الذي زجر القوم عنك يوم أسلمت وهم يقاتلونك 
جزاه الله خخيرا ؟ قال : يا بنى » ذاك العاص بن وائل » لا ججزاه الله 
خيرا . 

(15) قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الرحمن بن الحارث » 
عن بعض آل عمر أو بعض أهله » قال: قال عمر :لما أسلمت تلك الليلة 
تذكرت أئ'أهل مكة أشد لرسول الله عه عداوة حتى آتيه فأخبره 

(8"”")ء (5"” ) إسناده ضعيف . . 


فيه جهالة بعض الرواه .وانظر : أسد الغابة (4 7 6١‏ ٠)نقلاعنابن‏ 


2- حبرة : ثوب من قطن أو كتان فيه نقش وخطوط كان يصنع باليمن . 
3- هوشى : مزين مزخحرف . 
4- ثوباً كشط : أى نزع عنه ؛ شسبه ابتعادهم عنه مرة واحدة بنزع الثوب عن الجسد 


[478/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خب الصحيفة 


أني قد أسلمت » قال : قلت : أبو جهل » وكان عمر لحنتمة بنت 
هسام بن المغيرة » قال : فأقبلت حين أصبحت حتى ضربت عليه بابه » 
قال فخرج إلي أبو جهل » فقال : مرحبا وأهلايا بن أخحتى »ماجاء بلك؟ 
قال : قلت : جفت لأخبرك أنى قد أمنت بالله وبرسوله محمد عل 
وصدقت بما جاء به » قال : فضرب الباب في وجهى » وقال : قبحك 
الله وقبح ما جعت به . 
كبر الصئيفة 

(019") قال ابن إسحاق : فلما رأت قريش أن أصحاب رسول 
الله عه قد نزلوا بلدأ أصابوا به أمنا وقرارأ » وأن النجاشي قد منع من 
لجأ إليه منهم » وأن عمر قد أسلم فكان هو وحمزة بن عبد المطلب مع 
رسول الله َه وأصحابه » وجعل الإسلام يفشو في القبائل » اجتمعوا 
على أن لا يتكحوا إليهم ؛ ولا ينكحوهم ولا يبيعوهم شيئاً» ولا 
وتواثقوا على ذلك » ثم علقوا الصحيفة في جوف العكعبة توكيدا على 
أنفسهم » وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم 
بن الحارث ] فدعا عليه رسول الله عله فل بعض أصابعه . 

(*") قال ابن إسحاق : فلما فعلت ذلك قريش انحازت بنو 
هاشم وبنو المطلب إلى أبى طالب بن عبد المطلب » فدخلوا معه في 


"اع , (#8”" ) انظر البداية والنهاية ( / 7/8) نقلاٌ عن ابن إسحاق . 


[ 4"9/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الغيزة التبونة خبر الصحيفة 


شعبه » فاجتمعوا إليه ؛ وخرج من بنى هاشم أبو لهب عبد العزي بن 
عبد المطلب إلى قريش » فظاهرهم(605) . 

(8188) قال ابن إسحاق : حدثني حسين بن عبد الله » أن أبا 
لهب لقي هند بنت عتبة بن رسيعة -حين فارق قومه » وظاهر عليهم 
قريشمًا - فقال : يا بنت عتبة » هل نصرت اللات والعزى » وفارقت 
من فارقهما وظاهر عليهما؟ قالت : نعم » فجزاك الله خيرً يا أبا عتبة . 

:4 ”) قال ابن إسحاق : وحدثت أنه كان يقول فى بعض ما 
يقول : يعدنى محمد أشنياء لا أراها : يزعم أنها كائنة بعد الموت ‏ 
فماذا وضع في يدى بعد ذلك ؟ ثم ينفخ في يديه» ويقول : تبا لكما ما 
أرى فيكما شيئا ثما يقول محمد» فأنزل الله تعالى فيه )١:1١1١١(‏ 
99 تبت يدا أبى لهب وتب 4 . 

قال ابن هشام : تبت : حسرت ء والتباب : الخسار » وقال 
حبيب بن خدرة الخارجي أحد بنى هلال بن عامر بن صعصعة : 
يا طيب إنا في معشر ذهبت مسعاتهم في التبار والتبسب«706) 

"4٠: )"9(‏ ) إسناده ضعيف . أخرجه أبو نعيم في الدلائل ( ص / 


5) من طريق الواقدى » وهو متروك » وأورده ابن كثير فى البداية ( ٠‏ / /1./ ) نقلاً عن 
الى تهات 


5- ظاهرهم :أعانهم وكان ظهيراً لهم على المؤمنين » ومنه قوله تعالى . 


والملائكة بعد ذلك ظهير» . 
6 التبار : الهلاك؛ ومنه قوله تعالى :9 ولا ترد الظالمين إلا تبارا» أى هلاكا. 


[ 440/سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خبر الصديفة 


وهذا البيت في قصيدة له . 
)"4١(‏ قال ابن إسحاق : فلما الجتمعت على ذلك قريش 

وصنعوا فيه الذي صنعوا قال أبو طالب :- 
ألا أبلغا عني على ذات بيننا لؤيا وخصامن لوؤي ببى كعب 
ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا نبيا كموسى خط في أول الكتب 
وأن عليه في العباد محبة ولا خير تمن خصهالله بالحب 
وأن الذي ألصقتم من كتابكم 

لكم كائن نحسا كراغية السقب707) 
أفيقوا أفيقوا قبل أن يحفر الغري 

ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب 
ولا تتبعوا أمر الوشاة وتقطعوا أواصرن بعد المودة والقرب 
وتستجلبوا حربا عوانا ور بما 

أمر على من ذاقه حلب الحرب:708) 


41" ) انظر : البداية والنهاية 81٠ / ٠‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


7 راغية السقب : السقب ولد الناقة والرغاء صوت الإبل » والمراد هنا ولد ناقة 
صالح عليه السلام »والمعني أنه عائد عليكم بالوبال كما عاد ذبح ناقة صالح على ثمود 
بالهلاك . 

8- حرباً عونا : الحرب العوان هى الحرب التى قوتل فيها مرة بعد أخحرى وضدها 
الحرب البكر التى يحدث فيها القتال لأول مرة . 


( ١441/سيرة‏ ج١‏ / صحابة) 


الشرة التروية ذو الضديقة 


فلسنا ورب البيت نسلم أحمدا 
لعزاء من عض الزمان ولا كرب709) 
ولا تبن منا ومنكم سوالف 
وأيد أترت بالقساسية الشهب (710) 
بمعترك ضيق تري كسر الفنا [ 
به والدسور الطخم يعكفن كالشرب<11) 
كأن مجال الخيل في حجراته 
ومعمعة الأبطال معركة الحرب«12) 
أليس أبونا هاشم شد أزره 


وأوصى بنيه بالطعان وبااضرب 
89 عزاء : العراء : السنة القديدة الجدية . 
عض الزمان : شدته وقوته . 
0- تبن : تنفصل وتنقطع من البين وهو الفراق. 
سوالف : جمع سالفة وهى العنق » وبيئها كناية عن القتل فى الحرب . 
أثرت : قطعت . 
القساسية الشهب : نوع من السيوف البيضاءءوالمراد أنهم لن يسلموا النبى الكريم إلا إذا 
قتلوا دونه أو تقطعت أيديهم فيعجزون عنه . 
1- النسور الطخم : التى فى لونها سواد . والمعنى أنهم لن يسلموه إلا إذا حدئثت 
معركة ضارية » تنكسر فيها القناء ويخر فيها الشسجعان صرعى » بحيث تعكف النسور 
على جثئهم تأكل كما يعكف القوم على الشراب . 
2 المعمعة : صوت الأبطال فى الحروب . 


/ 5 / سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية خبر الصديفة 


ولسنا تمل الحرب حتى تملنا 
ولا نشتكي ما قد يوب من النكب 
ولكننا أهل الحفائظ والنهى 


إذا طار أرواح الكماة من الرعب«713) 


فأقاموا على ذلك سنتين أو ثلاثاً حتى جهدواء لا يصل إليهم شئ 
إلا سر مستخفياً به من أراد صلتهم من قريش » وقد كان أبو جهل بن 
هشمام - فيما يذكرون- لقى حكيم بن حزام بن خبويلد بن أسد معه 
غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد ؛ وهى عدد 
رسول الله عله ومعه في الشعب » فتعلق به » وقال : أتذهب بالطعام 
إلى بنى هاشم ؟ والله لا تبرح أنت وطعامك حتى أفضحك بمكة ؛ 
فجاءه أبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد » فقال : مالك وله ؟ 
فقال : يحمل الطعام إلى بنى هاشم » فقال له أبو البختري : طعام كان 
لعمته عنده بعثت إليه[فيه] أفتمنعه أن يأتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل ؛ 
قال: فأبى أبو جهل حتى نال أحدهما من صاحبه فأخذ أبو البخترى 
لحى بعير(714) فضربه به » فشسجه » ووطنه وطفاً شسديدا .وحمزة بن 
عبد المطلب قريب يرى ذلك » وهم يكرهون أن يبلغ ذلك رسول الله 
َيه وأصحابه فيشمتوا بهم ورسول الله عََْهِ على ذلك يدعو قومه ليلاً 
ونهاراً » وسر) وجهاراً » ومباديا بأمر الله لا يتقى فيه أحدا من الناس 
فجعلت قريش - حين منعه الله منها » وقام عمه وقومه من بنى هاشم 


3- الكماة : جمع كمى وهو الفارس الذى يتكمى أى يستتر فى دروعه ولباسه . 
4 لحى بعير : عظمة الفك من فم البعير (الصدغ ) . 


(449/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ما نزل قى صناديد مكة من قرآن 


وبنى المطلب دونه » وحالوا بينه وبين ما أرادوا من البطش به - يهمزونه 
ويستهزئون به » ويخاصمونه » وجعل القرآن ينزل في قريش بأحداثهم 
وفيمن نصب لعداوته منهم فمنهم من سمى لنا ومنهم من نزل فيه 
القرآن في عامة من ذكر الله من الكفار . 

فكان ممن سمي لنا من قريش ممن نزل فيه القرآن عمه أبو لهب 
ابن عبد المطلب .وامرأته أم جميل بنت حرب بن أمية حمالة الحطب» 
وإنما سماها الله تعالى حمالة الحطب لأنها كانت - فيما بلغني - تحمل 
الوك فستطرحة على طريق رسول الله يله حيث بمر » فأنزل الله 
تعالى عنها(١١١: -١‏ ه ) تبت يدا أبى لهب وتب « ما أغني 
عنه ماله وما كسب »سيصلى نارا ذات لهب . وامرأته حمالة 
الحطب. فى جيدها حبل من مسد *» 

قال ابن هسام : الجيد : العنق » قال أعشى بنى قيس بن ثعلبة : 
يوم تبدي لا قتيلة عن جي د أسيل تزينه الأطواق (015) 

وهذا البيت في قصيدة له . 

وجمعه أجياد والمسد : شجريدق كما يدق الكتان فيفتل منه 
حبال » قال النابغة الذبياني [ واسمه زياد بن عمرو بن معاوية ]: - 


5- أسيل : طويل » والعرب يستحسنون طول عق المرأة . 
الأطواق : جمع طوق وهو فى الأصل كل ما أحاط بالعنق »والمراد بها هنا القتلائد المزيئة 
بالدرونحوه . 


[ 445/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة من قرآن 


مقذوفة بدخيس النحض بازلها 
له صريف صريف القعو بالمسد716) 
وهذا البيت في قصيدة له . 


وواحدته : مسدة 
(47") قال ابن إسحاق:فذكر لي أن أم جميل حمالة الحطب- 


(؟49") حديث صحيح . وقد ورد عن عدة من الصحابة كالتالى : 

» حديث أسماء بنت أبى بكر ؛ وأخرجه ابن أبى حاتم وصححه ء وأبو يعلى‎ - ١ 
)*11١ 7 والحاكم(؟‎ )١185 / وابن مردوية » واحميدى كمافى الدرالمشور(5‎ 
فى دلائل النبوة » وكلهم من طريق سفيان عن‎ ) ١55 / وصححه » وأخرجه البيهقى (؟‎ 
الوليد ين كثشير عن ابن تدرس عن أسماء به » وسنده حسن فى الشسواهد . وفى سنده‎ 
الوليد بن كثيمر » وهو صدوق » عارف بالمغازى » وفيه ابن تدرس وهو محمد بن مسلم‎ 
ابن تدرس » والمنكى بأبي الزبير صدوقء ولكنه يدلس » وقدرواه ههنا بالعنعنة . ولكن‎ 
» تابعه كثير بن عبيد » رضيع عائشة » وهو مقبول‎ 

فقد أخرجه ابن مروية » والبيهقى ١57 / ١١‏ ) فى الدلائل من طريق على بن 
مسهر عن سعيد بن كثير عن أبيه حدثتنى أسماء . 2 


6 دخيس النحض : اللحم الكثير المكتنز . 

بازلها : البازل هو ماله تسع سئوات من الإبل حيث يكتمل خلقة ونموه . 

صريف : صوت . 

- العفو : البكرة التى يشد عليها الحيل إذا كانت من خشسب ؛ والشاعر يصف إبلاً 
بالامتلاع» حيث يححدث البازل مها صوتاً قوياً كصوت حبل المسد فى البكرة عند احقياج 
الماء. 


/ هم سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيبرة النبوية مانزل فى صناديد مكة من قرآن 


حين سمعت ما نزل فيها وفى زوجها من القرآن -أنت رسول الله عَإله 
وهو جالس في المسجد عند الكعبة ومعه أبو بكر الصديق وفى يدها 
فهر(717) من حجارة » فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول 
الله ْله » فلا ترى إلا أبا بكر » فقالت : يا أبا بكر أين صاحبك ؟قد 
بلغني أنه يهجوني » والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه ؛ أما والله 
إنى لشاعرة » ثم قالت : 
مذماً عصينا وأمره أبينا 
ودينه قلينا(ة71) 

ثم انصرفت فقال أبو بكر : يا رسول الله » أما تراها رأتك ؟ 
فقال : ما رأتنى » لقد أخذ الله ببصرها عني . 

قال ابن هشام : قولها ( ودينه قلينا) عن غير ابن إسحاق . 


ح وسئده حسن في المتابعات . 
- حديث ابن عباس » أخرجه ابن أبي شيبة ( ١98 / ١١‏ ) » والدار قطنبى 
في الأفراد» والبزار كمافى الدر( 4 / ١185‏ ) وكذا أبونعيم فى الدلائل (ص / 
)١‏ من طريق عبد السلام بن حرب عن عطاء بن السائب عن ابن جبير عن ابن عباس 
بنحوة حسنه الحافظ فى الفتح (8 78/7 ) » وقال البزار : لا نعلمه يروى بأحسن من 
هذا الإسناد وقال الهيشمى » لكن فيه عطاء بن السائب » وقد اختلط . 


1 - حديث أبي بكر » رواه ابن مردويه كما فى الدر المنشور (4 7 15) . 


7 الفهر : الحجر الصغير ملء الكف . 
8- قلينا : تركنا ومنه قوله تعالى : هو ما ودعك ربك وما قلى # أى وما تركك . 


[ 445/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية مانزل فى صناديد مكة من قران 


437 ") قال ابن إسحاق : وكانت قريش إنما تسمى رسول الله 
َه مذممأء ثم يسبونه » فكان رسول الله مله يقول : « ألا تعجبون لم 
صرف الله عنى من أذى قريش » يسبون ويهجون مذمما وأنا محمد) . 

(44") وأمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح » كان إذا 
رأى رسول الله عله همزه ولمزه:فأنزل الله تعالي فيه (5 -1١ 1:1١‏ 
3 ) ويل لكل همزة لمزة + الذى جمع مالا وعدده » يحسب أن 
ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة وما أدراك ما الحطمة نار الله 
الموقدة +التى تطلع على الأفعدة إنها عليهم مؤصدة »فى عمد 
ممددة» . 

قال ابن هشام : والهمزة : الذي يشتم الرجل علانية » ويكسر 
عينه عليه » ويغمز به » قال حسان بن ثابت : 
همزتك فاختضعت لذل نفس بقافية تأجج كالشواظ 19) 


4" ) حديث صحيح . 
أخخحرجه البخارى ( 707 ) , وأحمد 7١‏ / 17414 :74 1534)» والبيهقتى 
(557/8) فى سننة الكبرى » و( 1؟5١)‏ فى دلائل النبوة : وأبو نعيم(ص / )51١‏ 
فى الدلائل . 
(4 4" ) انظر : البداية والنهاية ٠(‏ / 88 ) نقلاً عن ابن إسحاق باختصار . 


9- تأجج : تضطرم وتشتعل وأصله تتأجج فحذف إحدى التاءين تخفيفاً كما فى قوله 
تعالى : 8 فأنذرنكم نارا تلظى » أي تتلظى . 

- الشواظ : لهب النار خالصاً من الدخحان ونحوه؛ قال تعالى : 

« يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران # . 


[4417/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة عن قرآن 


وهذا البيت في قصيدة له .وجمعه همزات » واللمزة : الذي 
+ في ظل عصري باطلي ولمزي »* 

وهذا البيت في أرجوزة له . 

وجمعه : زات 
خباب بن الأرت صاحب رسول الله مه قينا(720) بمكة يعمل 
السيوف » وكان قد باع من العاص بن وائل سيوفاً عملها له حتى إذا 
كان له عليه مال » فجاء يتقاضاه » فقال له : يا باب » أليس يزعم 
محمد صاحبكم هذا الذي أنت على دينه أن فى الجنة ما ابتغى أهلها 
من ذهب أو فضة أو ثياب أو خدم ؟ قال خباب : بلى » قال : فأنظرنى 
إلى يوم القيامة يا خباب حتى أرجع إلى تلك الدار فأقضيك هنالك 
حقنك » فوالله لا تكون أنت وأصحابك » يا خباب » آثر عند الله مني » 
ولا أعظم حظا فى ذلك » فأنزل الله تعالى فيه ١9(‏ الو م) 
إل أفرأيت الذى كفر بآياتدا وقال لأوتين مالاوولدا أطلع الغيب » 


48" ) خبر صحيح . أخرجه البخارى )7١59١(‏ 175(2١1؟1)؛‏ ومسلم 
1/95(9؟)ء»وأحمد(ه /١١١61١١١)والترمذى(819/5"*).‏ والسسائي (145؟) 
فى تفسيره» والطبرى 5١ / ١١5(‏ )فى تفسيره والبيهقى(؟ / 678٠١‏ ١8؟)‏ فى 

دلائل النبوة . 


و 
0 


0- فيا : القين هو الحداد . 


[ 414/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية ما نؤزل فى صناديد مكة من قرآن 


إلى قوله تعالى : «( ونرثه ما يقول ويأتينا فرداً 4 . 

(7"47) ولقي أبو جهل بن هشام رسول الله َه فيما بلغني » 
فقال له : والله يا محمد لتتركن سب آلهتنا أو لنسبن إلهك الذي تعبد 
فأنزل الله تعالى عليه فيه 5 : ٠١‏ ) : فإ ولا تسبوا الذين يدعون 
من دون الله فيسبوا الله عدواً بغير علم 4 فذكر لي أن رسول الله 
ْله كف عن سب آلهتهم ؛ وجعل يدعوهم إلى الله . 

417 5) والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن 
عبد الدار بن قصي » كان إذا جلس رسول اللهعءَته مجلسا فدعا فيه 
إلى الله تعالى» وتلا فيه القرآن» وحذر فيه قريشمًا ما أصاب الأنم الخالية» 
خلفه في مجلسه إذا قام » فحدثهم عن رستم السنديذ212) وعن 
اسفنديار وملوك فارس » ثم يقول : والله ما محمد بأحسن حديثأ مني ) 


46 ”) إسناده ضعيف . أخرجه ابن جرير (7 / 717 ) فى تفسيره » وابن 
المنذر » وابن أبى حاتم » وابن مردويه كما فى الدر المنشور ( ٠‏ /./" ) من قول ابن عباس . 

من طريق معاوية بن صاليح عن على بن أبي طلحة عن ابن عباس به . اسناده منقطع 
؛ فإن ابن أبى طلحة أرسل عن ابن عباس ولم يره . 

وفى الباب مراسيل عن الحسن وقتادة عند الطبرى 9" / 72) . 

» فى تفسيره‎ ) 17 / ١8( إسناده ضعيف . أخرجه ابن جرير‎ ) "41/١ 
١ بسئده عن ابن إسحاق وابن المنذر كما فى الدر المغور ( ه / 5 ) » وانظر ( البداية‎ 
. فى سنده جهالة شيخ ابن إسحاق‎ . ) 887 


1- السنديذ : كلمة فارسية معناها طلوع الشمس » كأنهم يشبهونه فى بهائه وجماله 
بالشمس . 


[ 445/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ما نزل فى هناديد مكة من قر آن 


وما حديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها كما اكتتبتها » فأنزل الله فيه 
(5؟ : ه -5) فإ وقالوا أساطير الأولين اكنتبها فهى قلى عليه 
بكرة وأصيلا ' قل أنزله الذى يعلم السر فى السماوات والأرض إنه 
كان غفوراً رحيماً » ونزل فيه (58 : ١5‏ ): إذا تتلى عليه آياتنا 
قال أساطير الأولين * ونزل فيه ( ه4 : 17 - مغ ف ويل لكل أفاك 
أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها كأن 
فى أذنيه وقرًا فبشره بعذاب أليم 4 . 

قال ابن هشام : الأفاك : الكذاب » وفي كتاب الله تعالى ( 91 : 
15١١ - ١‏ ) ظ ألا إنهم من إفكهم ليقولون , ولد الله وإنهم 
لكاذبون # وقال رؤبة : 

وهذا البيت في أرجوزة له . 

41 قال ابن إبتحاق :وجل رسول الله عله يما فنينما 
بلغني » مع الوليد بن المغيرة في المسجد » فجاء النضر بن الحارث حتى 
جلس معهم في ا مجلس » وفى ا مجلس غير واحد من رجال قريش » 
فتكلم رسول الله عه » فعرض له النضر بن الحارث » فكلمه رسول 
الله عله , حتى أفحمه ء ثم تلا عليه وعليهم ( )٠٠١ -9/: 7١‏ 
إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو 


(494(:2)148") حديث ضعيف . أحرجه ابن جرير ١19‏ 7 75 ) فى 
تفسيره بسنده عن ابن إسحاق الذى ذكره بلاغاً . وأورده ابن كثير فى البداية ١‏ / 206 
نقلاً عن ابن إسحاق . 


5٠ [‏ 4/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة من قرآن 
كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون ؛ لهم فيها زفير وهم 
فيها لا يسمعون 4# . 
قال ابن هشام : حصب جهنم : كل ما أوقدت به » قال أبو 
ايج الهنلى وراتمه خريلذ ى حلد» + 
فأطفيع ولا توقد ولا تك محصبا لنار العداة أن تطير شكاتها 
وهذ ا البيت في أبيات له . 


حضأت له ناري فأبصر ضوءها 
وما كان لولا حضأة النار يهتدى 622 
(45") قال ابن إسحاق : ثم قام رسول الله عَيْته » وأقبل عبد 
الله بن الزبعرى السهمى حتى جلس »ء فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله 
ابن الزبعرى والله ماقام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفاً وما 
قعدء وقد زعم محمد أنا وما نعبد من ألهتنا هذه حصب جهنم » فقال 
عبد الله بن الزبعري : أما والله لو وجدته لخصمته » فسلوا محمدا أكل 
ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده ؟ فنحن نعبد الملائكة » 
واليهود تعبدعزيراً » والنصارى تعبد عيسى ابن مريم ؛ فعجب الوليد 
ومن كان معه في امجلس من قول عببد الله بن الزبعرى » ورأوا أنه قد 
احتج وخاصم » فذكر ذلك رسول الله عَيْتّهُ من قول ابن الزبعرى » 
فقال رسول الله تله : و كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع 


2- حضأت النار : حركتها بالعود لكى تلتهب وتشتعل فتنير . 


0١ /‏ ]سيرة ج ١‏ / صحابة ! 


السبرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة من قرآن 


من عبده » إنهم إنما يعبدون الشياطين ومن أمرتهم بعبادته ) . 

فأنزل الله تعالى عليه في ذلك ( )١١١- 1١١:1١‏ إن 
الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون 
حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون 4 أي : عيسى ابن مريم 
وعزير ومن ععبدوا من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله 
فاتخذهم من يعبدهم من أهل الضلالة أرباباً من دون الله . 

(50*) ونزل فيما يذكرون أنهم يعبدون الملائكة » وأنها بنات 
الله 91 ١9-7:‏ ) : 8 وقالوا اتخل الرحمن ولداً سبحانه بل 
عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون 4 إلى قوله 
تعالى : «إ ومن يقل منهم إنى إله من دونه فذلك بجريه جهنم كذ لك 
نبجرى الظالمين © . 

(51") ونزل فيما ذكر من أمر عيسى ابن مريم أنه يعبد من دون 
اللهءوعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته (45 : ا0) 
: <( ولا ضرب ابن مريم مثلاً إذا قرمك منه يصدون 4 أى : يصدون 
عن أمرك بذلك من قولهم » ثم ذكر عيسى ابن مريم فقال : ( 417 : 
5١-8‏ ) : ف إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبنى إسرائيل 
ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة فى الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة 
فلا تمئرن بها [واتبعون هذا صراط مستقيم #]أى : ما وضعت على 


:8 ") سبق تخريجه . وانظر : البداية 79 / 8 ) نقلاً عن ابن إسحاق . 

» )ء وابن أبى حاتم‎ ٠ / 74 ( إسناده ضعيف . أخرجه ابن جرير‎ ) "81١ 
من قول ابن عباس . وفى سئده عطية‎ ) ١15 / 5( وابن مردويه كما في الدر النشور‎ 
. العوفى من الضعفاء‎ 


( 457/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ما نزل فى حناديد مكة من قرآن 


يديه من الآيات من إحياء الموتى وإبراء الأسقام فكفى به دليلاً على علم 
الساعة » يقول : فلا تمترن بها هل واتبعون هذا صراط مستقيم# 

والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الشقفى » حليف بنى 
زهرة » وكان من أسراف القوم » وممن يستمع منه » فكان يصيب من 
رسول الله عله ويرد عليه ؛ فأنزل الله تعالى فيه : 549 : -1١‏ 
1 ) :و ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بدميم # إلى قوله 
تعالى : 9 زنيم © ولم يقل :طإ زنيم 4 لعيب في نسبه » لآن الله عز 
العديد للقوم » وقد قال الخطيم التميمى فى المجاهلية : 
زنيم تداعاه الرجال زيادة 

كما زيد في عرض الأديم الأ كارع 

والوليد بن المغيرة » قال : أينزل على محمد وأترك » وأنا كبير 
قريش وسيدها ؟ ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثتقفي سيد ثقيف ؟ 
فنحن عظيما القريتين » فأنزل الله تعالى فيه فيما بلغني ( 47 : 1 - 
1 :لل وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم 
[أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بيهم معيشتهم فى الحياة 
الدنيا #] إلى قوله « ورحمة ربك خير» إلى قوله تعالى : 98 ما 
يجمعون # . 

(7"57) وأبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح » وعقبة بن 


819" ) أثر صحيح . أخحرجه عبدالرزاق (85١8!(:)5١١7)فى‏ 
تفسيره» وابن جرير ١5(‏ 7 5)ء وابن المنذر » وأورده ابن كثير فى البداية #9 / 5م - 
٠‏ ) نقلا عن ابن إسحاق من تفسير ابن عباس بأسانيد عديدة » وفى الباب عن قتادة . 


] سيرة ج١ / صحابة‎ / 458 ١ 


السبرة النبوية ما نزل فص صناديد مكة من قرآن 


رايط وكانا تعصانةه حا باونيماء كان عكة تعض إن 
رسول الله يَقْلَّه » وسمع منه ؛ فبلغ ذلك أبياً» فأتى عقبة » فقال له :ألم 
يبلغني أنك جالست محمد وسمعت ننه ؟ ثم قال : وجهي من 
وجهك حرام أن أكلمك واستغلظ له من اليمين » إن أنت جلست إليه 
أو سمعت منه » أو لم تأنه فتتفل في وجهه » ففعل ذلك عدو الله عقبة 
ابن أبي معيط » لعنه الله» فأنزل الله تعالى فيهما ( ١٠5‏ : /ا؟ - 595 ) : 
«إويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتنى اتخذت مع الرسول 
سبيلاً [يا ويلتى ليتنى لم أتخذ فلاناً خليلاً لقد أضانى عن الذكر بعد 
إذ جاءنى وكان الشيطان للإنسان خذولاً 4] . 

(07”) ومشى أبى بن خخحلف إلى رسول الله َه بعظم بال قد 
ارفت(723) فقال:يا محمد » أنت تزعم أن الله يسعث هذا بعد ما 
أرم7340 ثم فته بيده ؛ ثم نفخه في الريح نحو رسول الله ميته » فقال 
رسول الله تَْنّه:« نعم أنا أقول ذلك , يبعه الله وإياك بعد ما 
تكونان هكذا , ثم يدخلك الله النار )فأنزل الله تعالى فيه (7: ./7 
٠١ -‏ ):لإوضرب لنا مثلاً ونسى خلقه قال من يحيى العظام وهي 


87" ) إسناده ضعيف . أخرجه عبد الرزاق ( 7494 ) فى تفسيره » وابن 
جرير فى تفسيره ( 77 / 7١‏ ) ؛ وعبد بن حميد » وابن المنذر كما فى الدر المنشور (0 / 
٠‏ وأورده ابن كثير فى بداية (7 / 4٠‏ ) من قول قنتادة مرسلاً» وصح سبب التزول 
فى العاص بن وائل » أخصرجه ابن أبي الدنيا (.88 ) فى الأهوال بتحقيقى » والحاكم ( ١‏ 
7 455 )» وابن أبى حاتم » وابن جرير (7 / 7١‏ ) وغيرهم , 
3- ارفت : تحطم وتكسر وصار رفاتاً. 
724 أرم : بلى وصار كالفتات المتهشم . 


[ 454/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة من قرآن 


رميم قل يحييها الذى أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذى 
جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون 4 . 

(04”) واعترض رسول الله مَل وهو يطوف بالكعبة ؛ فيما 
بلغني » الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى » والوليد بن المغيرة ‏ 
وأمية بن خلف » والعاص بن وائل السهمي » وكانوا ذوي [أنساب] 
فى قومهم ؛ فقّالوا : يا محمد » هلم فلنعبد ما تعبد » وتعبد ما نعبد ‏ 


فنشسترك نحن وأنت في الأمر : فإن كان الذي تعبد خيرا ما نعيد كنا قد 
ارثا سانا مله ووإن كان نا عند عي اماكين كد كد اعت 
بحظك منه » فأنزل الله تعالى فيهم : ( 5-١ : ٠١9‏ ) : « قل يا أيها 
الكافرون »لا أعبد ما تعبدون # السورة كلهاء أى : إن كنتم لا 
تعبدون الله إلا أن أعبد ما تعبدون فلا حاجة لي بذلك منكم » لكم 
ديدكم جميعاً ولي دينى . 

(70) وأبو جهل بن هششام » لما ذكر الله - عز وجل - شجرة 


( 4ه" ) إسناده مرسل . وهو من أقسام الضعيف . 
١‏ - أخرجه ابن جرير ( 7 / 7١14‏ ) من طريق ابن علية عن ابن إسحاق قال : 
حدثنى سعيد بن ميناء مولى أبي الببخترى فذكره مرسلاً . 
- وأخحرجه ابن أبي حاتم ؛ وابن الأنبارى فى المصاحف كما فى الدر المنثور  (‏ 
.)4١:4/‏ 
58" ) إسناده ضعيف . أحرجه ابن جرير (1؟ 7 4١‏ ) من قول السدى » 
ومن قول مجاهك ؛ وكذا عبد بن حميد كما فى الدر ( ه / /الا7 ). 


ومن قول قنادة أخرجه عبد بن حميد » وابن أبى حاتم كمافى الدر 0 - 


| هه ؛/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية ما نزل فى صناديد مكة من قرآن 


الزقوم تخويفا بها لهم قال : يا معشر قريش » هل تدرون ما شجرة 
الزقوم التي يخوفكم بها محمد ؟ قالوا : لا ؛ قال : عجوة يثرب بالزبد 
والله لْن استمكنا منها لنتزقمنها تزقماً (725)» فأنزل الله تعالى فيه 
(44 :"4 -5: ) : إن شجرت الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلى 
فى البطون كغلى الحميم 4 أي : ليس كما يقول . 

قال ابن هشام : المهل : كل شع أذبته من نحاس أو رصاص » 
أو ما أشبه ذلك فيما أخبرني أبو عبيدة . 
ام سع ولا للشيزين الخطاب علو رينت عال الكوفة واه الريوهاً 
فعة قاذ يت تجملت تلوق الراناً نال هل عالنات من جد ؟ 
قالوا: نعم » قال : فأدخلوهم » فأدخلواء فقال : إن أدنى ما أنتم راءون 
شسبها بالمهل لهذاء وقال الشاعر [فى ذلك] : 
يسقيه ربي حميم المهل يجرعه 

يشوي الوجوه فهو في بطنه صهر726) 

- (ه /07؟) وكلها مراسيل » وبمعناه أخرجه ابن مردويه مرفوعاً من حديث ابن 
عباس ولايصح . 

( 85" ) خبر صحيح . وإسداده منقطع . أحرجه هناد ( 757 ) فى الزهد » 
والطبرانى ١‏ 3047 » 30817) فى الكبير» والطبرى ( 5؟ / 5/) فى تفسسيره » وعبد 
5- لبترقمنها ترقماً : ترقم الشىء : ابتلعه ابتلاعاً . 
6- صهر : ذائب منصهر من شدة حرارته . 


[ 451/ سيرة ج ١‏ / صحابة: 


السيرة النبوية ما نزل الله فى الشجرة الملعونة 


ويقال :إن المهل صديد الجسد 

وقال عبد الله بن الزبير الأسدي : 
فمن عاش منهم عاش عبد وإن يمت 

ففي النار يسقى مهلها وصديدها 

وهذا البيت في قصيدة له . 

١لاه”‏ ) بلغنا أن أبا بكر المصديق رضي الله عنه لما حضر أمر 
بثوبين لبيسين(727) يغسلان فيكفن فيهما ؛ فقالت له عائشة [رضي الله 
عنها]: قد أغناك الله يا أبت عنهما فاشتر كفنا » فقال : إنما هى ساعة 
حتى يصير إلى المهل قال الشاعر : 
شاب بالماء منه مهلا كريها 2 ثمعل المتون بعد النهال:0728) 

5 ") قال ابن إسحاق : فأنزل الله تعالى فيه ١1(‏ (56): 
« والشجرة الملعونة فى القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغياناً 
كبيراً 4 . 


(/اه" ) خبر صحيح . أخرجه البخارى ( 17/807 )» وابن سعد( / 155 » 
7) فى طبقاته »وأحمد فى الزهد ( ص ١178/7‏ ) من قول عائشة . وانظر : صفة 
الصفوة 555/1١١‏ /751). 


7- لبيسين : ملبوسينء والمراد أنهما ثوبان مستعملان لا جديدان . 


8- العلل : الشرب .الثانى ) والمنون 1 جمع منية وهى الموت . 
- النهال : الشرب الأول والمعنى أنه شرب كأس المنية مرة بعد مرة . 


[ لاه4/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية ما نزل فى ابن أم مكتوم 


(54) ووقف الوليد بن المغيرة مع رسول الله عه ورسول 


69") حديث صحيح بشواهده . 

١‏ - حديث عائشة » أخرجه الترمذى ( 50٠‏ ) وقال : حسن غريب » وروى 
بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة عن أبيه . وأخرجه الحاكم (؟ / )5١4‏ 
وصححه » وقال : قد أرسله جماعة عن هشام بن عروة ؛ قال الذهبى : وهو الصواب . 

وأخصرجه ابن حبان كما فى موارد الظمآن ( ١1759‏ )» والطبرى ( ١‏ / 77 ) 
فى تفسيره » وابن المنذر » وابن مردويه كما فى الدر المنثور (” / 4 71 ) وأخمرجه ابن 
سعد (4 7١87‏ ) فى طبقاته عن أبي معاوية الضرير عن هشام عن أببه مرسلاً فعلة هذا 
الحديث هى الإرسال ؛ ولكن له طرق أخحرى عن عائشة تقوى رواية الرفع . فقد أخرجه 
الحاكم ( ٠‏ / 814 ) بمعناه من طريق ابن حنبل عن عبد القدوس بن بكر عن مسعر عن 
أبى البلاد عن الشعبى قال : دخخلت على عائشة وعندها ابن أم مكتوم فذكره بمعناه . وتابعه 
أبو موسى الزمن فرواه عن أحمد بن بثسير عن أبي البلاد لكن قال عن أبي الضحى بدل 
الشعبى عن مسروق . وإسناده لا بأس به » فإن عبد القدوس بن بكر لا بأس به » وقد توبع» 
ومن هذا الطريق أخرجه البيهقى فى الشعب ( 8١1/17‏ )»2 (811/8). 

1 حذيث ابن عباس » أخرجه الطبرى ( ٠‏ / 17 ) فى تفسيره وابن مردويه 
كما فى الدر المنثور (5 / ١5‏ ) وفي سنئده عطية العوفى » وهو من الضعفاء . 

٠١‏ - حديث أنس » أخرجه عبد الرزاق » وعبد بن حميد كما فى الدر انور( 
)"١14 7‏ وأبويعلى كما فى تفسير ابن كثير ( 4 / 4١‏ ) من طريق محد بن مهدى عن 
عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس » وسنده فى الشواهد لا بأس به . وأخمرجه عبد 
الرزاق فى تفسيره 71455١‏ ) مرسلا عن قتادة . 

- وفى الباب مراسيل كثيرة » مرسل أبى مالك أخرجه سعيد بن منصور » وعبد 
ابن حميد » وابن المنذر كما فى الدر المنشور (* / 15 ) ومرسل الضحاك أخمرجه ابن 
سعد (4 / )70١4‏ » والطبرى ( 0 / 17 » وابن المنذر » ومرسل مجاهد أخرجدت- 


[458/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية عودة مفاجرص الحبشة 


الله عه يكلمه » وقد طمع فى إسلامه » فبينا هو في ذلك إذ مر به ابن 
أم مكتوم الأعمى » فكلم رسول الله عَيْتّهُ وجعل يستقرئه القرآن فشق 
ذلك منه على رسول الله عَلْنَهُ » حتى أضجره » وذلك أنه شغله عما 
كان فيه من أمر الوليد » وما طمع فيه من إسلامه » فلما أكشر عليه 
انصرف عنه عابساً » وت ركه فأنزل الله تعالى فيه 6١(‏ : أ 
؛ 1) :ا عبس وتولى أن جاءه الأعمى 4 إلى قوله تعالى ل فى 
صحف مكرمة مرفوعة مطهرة 4 أى : إنما بعثتك بشيرأ ونذيرا » لم 
أخخص بك أحدا دون أحد ء فلا تمنعه من ابتغاه » ولا تتصد به لمن لا 
يريده . 

قال ابن هشسام: ابن أم مكتوم : أحد بنى عامر بن لؤي واسمه عبد 
الله » ويقال : عمرو . 

صقر غوزة مهاج8 القيسة 

(") قال ابن إسحاق : وبلغ أصحاب رسول الله عَه الذين 
خرجوا إلى أرض الحبشة إسلام أهل مكة » فأقبلوا لما بلغهم من ذلك ؛ 
حتى إذا دنوا من مكة بلغهم أن ما كانوا تحدثوا به من إسلام أهل مكة 
ومن حبس عنه حتى فاته بدر وغيرها » ومن مات بمكة. 


> ابن جرير (:8 / 108 ) ومرسل ابن زيد أخصرجه ابن جرير الطبرى ( ٠١‏ / 
٠"‏ )» وابن أبي حاتم كما فى الدر(” / 15 ) . 
5" ) انظر : البداية والنهاية (" / 4١‏ ) نقلاً عن ابن إسحاق . 


61س ةتف مسال ] 


السرة النبوية عودة مهاجري الحبشة 


امرأته سهلة بنت سهيل . 

ومن بئى نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوان » حليف لهم من 
يلاك 

ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصي : الزبير بن العوام بن 
عبد مناف » وسويبط بن سعد بن حرملة . 

ومن بنى عبد بن قصي : طليب بن عمير بن وهب بن أبى كبير 

ومن بنى زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف بن عبد 
عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة » والمقداد بن عمرو حليف لهم » 

ومن بنى مخزوم بن يقظة : أبو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن 
عبد الله بن عمر بن مخزوم » معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن 
المغيرة » وشماس بن عشمان بن الشريد بن سويد بن هرمى بن عامر بن 
مخزوم » وسلمة بن هشام بن المغيرة » حبسه عمه بمكة فلم يقدم إلا 
بعد بدر وأحد والخندق » وعياش بن أبى ربيعة بن المغيرة » هاجر معه 
إلى المدينة » ولحق به أخحواه لأمه : أبو جهل بن هشام » والحارث بن 


[ 0٠4/سيرية‏ ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية عودة مهشاجرص الحبشة 


9790ت9تك1111111111101010101010101010101010606010101-60600ا0ا11221311131111اااااٍ؟ب؟ب©”ب”©ب”؟)”ب”ب”ب؟)بٍب_ س7 ويب 7ببب سي 
هشام » فرجعابه إلى مكة فحبسه بها حتى مضى بدر 
وأحد والختدق . 
ومن حلفائهم : عمار بن ياسر يشك فيه » أكان نخرج إلى الحبشة 
أم لا؛ ومعتب بن عوف بن عامر »من تخزاعة . 

ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب : عثمان بن 
عثمان » وقدامة بن مظعون » وعبد الله بن مظعون . 

ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب : خنيس بن 
حذافة بن قيس بن عدى » وهثسام بن العاص بن وائل » حبس بمكة بعد 
هجرة رسول الله عله إلى المدينة حتى قدم بعد بدر وأحد والخندق . 

ومن بني عدي بن كعب بن لؤى : عامر بن ربيعة حليف لهم ) 

ومن بني عامر بن لؤي : عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن 
أبي قيس » وعبد الله بن سهيل بن عمرو ؛ وكان حبس عن رسول الله 
نه حين هاجر إلى المدينة » حتى كان يوم بدر » فانحاز من المشر كين 
د ل ا ا 1 ا 
ل ا ا 0 
قبل هجرة رسول الله َل إلى المدينة » فخلف رسول الله عله على 
امرأته سودة بدت زمعة 

ا : أبو عبيدة بن الجراح » وهو عامر بن 
عبد الله بن الجراح #وعمزو بن الحنارث بن زهفر ين أبي شنداد 
ا م ل وف رت لخدن واد 


/451١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


أبي سرح بن ربيعة بن هلال . 

فجميع من قدم عليه مكة من أصحابه من أرض الحبشة ثلاثة 
وثلاثون رجلا . 

واكاداس حل متهم محرا فيس ميقي ايا :عتمت بن مفليون 
أبن حبيب الجمحي » ودخل بجوار من الوليد بن المغيرة » وأبو سلمة 
ابن عبد الأسد بن هلال الخزومى ؛ دخل بجوار من أبي طالب بن عبد 
المطلب » وكان شاله » وأم أبي سلمة: برّة بنت عبد المطلب . 

(51") قال ابن إسحاق : فأما عثمان بن مظعون فإن صالح بن 
إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثني»عمن حدثه عن عثمان قال: 
لما رأى عثمات بن مظعون ما فيه أصحاب رسول الله عله من البلاء » 
وهو يغدو ويروح في أمان من الوليد بن المغيرة » قال : والله إن غدوي 


599" ) إسناده ضعيف . 1 
١‏ - أخحرجه أبو نعيم في الحلية ٠١٠ / ١(‏ ) بسنده عن ابن إسحاق » وأورده من 
هذا الطريق ابن الجوزى ( 4٠ / ١‏ -459 ) فى صفة الصفوة » وابن الأثير فى أسد 
الغابة ( 205/7 53 ) » وابن كثير فى البداية (" / 418-819 ) » وابن حجر فى 
الإصابة ( 4 / © ؟١؟)‏ . فى سنده جهالة شيخ صالح بن إبراهيم العوفى . 
- أخح رجه الطبرانى 871١5‏ ) فى الكبير بسئده مرسلاً عن عروة بن الزبير » 
وقال محققه : للحديث علتان : الإرسال ؛ وضعف ابن لهيعة » لأن الراوى عنه ليس من 
العبادلة » وانظر مجمع الزوائد(5 / 75) . 
وأنرجه البيهقى فى دلائل النبوة ( ؟ / ١.0‏ ) بسئده معضلا عن موسى بن 
عقبة فى كتاب « المغازى ) . 


( 457/سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية عودة مهاجرى الحبشة 


ورواحي آمناً بجسوار رجل من أهل الشسرك وأصحابى وأهل ديني 
يلقون من البلاء والأذى فى الله ما لا يصيبنى لنقص كبير فى نفسى » 
فمشى إلى الوليد بن المغيرة » فقال له : يا أبا عبد شمس عوفت ذمتك » 
وقد رددت إليك جوارك » قال له : لم يا ابن أي ؟ لعله آذاك أحد من 
قومي قال : لا ولكني أرضى بسجوار الله [عز وجل] » ولا أريد أن 
أستجير بغيره » قال : فانطلق إلى المسجد فاردد علي جواري علانية؛ 
كما أجرتك علانية» قال : فانطلقا» فخرجا حتى أتيا المسجد » فقال 
الوليد : هذا عثشمان قد جاء يرد علي جواري » قال : صدق »؛ قد 
وجدته وفيا كريم الجوار » ولكنى قد أحببت ألا أستجير بغير الله [عز 
وجل] ؛ فقد رددت عليه جواره » ثم انصرف عنثمان ولبيد بن ربيعة 
بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم فجلس 
معهم عثمان » فقال لبيد : 
»ألا كل شئ ما خلا الله باطل » 
قال عثمان : صدقت » قال [لبيدم : 00 
* وكل نعيم لا محالة زائل » 

قال عثمان : كذبت » نعيم الجئة لا يزول » قال لبيد بن ربيعة : يا 
معشمر قريش » والله ما كان يؤذى جليسكم » فمتى حدث هذا فيكم ؟ 
فقال رجل من القوم : إن هذا سفيه فى سفهاء معه قل فارقوا ديننا » فلا 
نجدن في نفسك7229) من قوله » فرد عليه عذمان حتى شري 
أمرهما(730) فقام إليه ذلك الرجل فلطم عينه فخديرها » والوليد بن 


9- وجد فى نفسه ؛: غضب وحزن . 
0- شرى أمرهما : تفاقم الخطب وعظم الاختلاف . 


) *24/ سيرة جا / صحابة] 


المغيرة قريب يرى ما بلغ من عثمان » فقال : أما والله يا بن أخحى إن 
كانت عينك عما أصابها لغنية» لقد كنت فى ذمة منيعة » قال: يقول 
عثمان : بل والله إن عينى الصحيحة لفقيرة إلى مثل ما أصاب أخحتها 
في الله : وإني والله لفي جوار من هو أعز منك وأقدر يا أبااعبد 
شمس : فقال له الوليد : هلم يا ابن أخي إن شعت إلى جوارك فعدء 
فقال : لا . : 

(05) قال ابن إسحاق : وأما أبو سلمة بن عبد الأسد»ء 
فحدثني أبى إسحاق بن يسار » عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي 
سلمةع اندتحدثه ‏ أن أبامتلنة | استجان يأب طالب مق إلية ريجعال 
من بنى مسخزوم » فقالوا[له]: يا أبا طالب » ما هذا ؟ منعت منا ابن 
أخيك محمدا ء فمالك ولصاحبنا تمنعه منا ؟ قال : إنه استجار بي » 
وهو ابن أختي » وإن أنا لم أمنع ابن أخحتي لم أمنع ابن أخي » فقام أبو 
لهب فقال : يا معشر قريش » والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ » ما 
تزالون تسوائبون عليه في جواره من بين قومه ء والله لتنتهن عنه أو 
لنقومن معه في كل ما قام فيه حتى يبلغ ما أراد » قال : فقالوا : بل 
ننصرف عما تكره يا أبا عتبة » وكان لهم ويا وناصرا على رسول الله 
َه فأبقوا علي ذلك » فطمع فيه أبو طالب حين سمعه يقول ما يقول , 
ورجا أن يقوم معه فى سأن رسول الله يه » فقال أبو طالب يحرض 

7" ) إسناده ضعيف . أخرجه ابن الأثير ١‏ / 45 ؟ ) فى أسد الغابة بسنده 
عن ابن إسحاق » وأورده الذهبى فى السير ( »)١5١ / ١‏ وابن كثير ( / 5 ) فى 


البداية كلاهما نقلاً عن ابن إسحاق . فيه سلمة » وهو مقبول » ولم أجد من تابعه » ولم 


يدرك جد أبيه . 


[ 454/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية 


عودة مشاجرى الحبشة 


أبا لهب على نصرته ونصرة رسول الله عه : 


وإن امسرأ أبو عتيبة عمه 
أقول له وأين مده نصيحتى 
فلا تقبلن الدهر ما عشت حظة 
وول سبيل العجزغيرك منهم 
وحارب فإن الحرب نصف ولن ترى 
وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة 


جزى الله عنا عبد شمس ونوفلاً 


بعفريقهم من بعل ود وألفة 
كابتم وبيت الله نبزى مدا 


قال ابن هشام : نبرى: نسلب . 


لفى روضة ماإن يسام المظانا 
اعون فت ستواذك قاننا 8510 
فإنك لم تخلق على العجز لازما 
أخا الحرب يعطى الخسف حتى يسالما(732) 
ولم يخذلوك غائما أو مغارما 
وتيما ومخزوماً عقوقا ومأثما 
جماعتنا كيما ينالواالمحارما 


ولا تروايوها لدى الشعب رفائما](733) 


قال ابن هشام : بقي منها بيت تركناه . 


1- السواد : الشنسخص والمعنى ثبت شخصك فى قومك بأن تجمعهم حولك ولا 


2- نصف : النصف بكسر النون الاتتصاف ءوامعنى أن الحرب سيب لانتصاف 


المظلوم من الظالم . 


3 نبزى محمداً : نغلبه ونقهره بتسليمه لكم . وقد تقدم البيت . 


/ 6"/ سيرة ج ١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية قصة جوار آبى بكر مع ابن الدغنة 


(7"57) قال ابن إسحاق : وقد كان أبو بكر الصديق رضي الله 
عنه » كما حدثني محمد بن مسلم الزهري » عن عروة » عن عائشة 
رضي الله عنهما » حين ضاقت عليه مكة » وأصابه فيها الأذى » رأى 
من تظاهر قريش على رسول الله يَقَّْه وأصحابه ما رأى » استأذن 
بكر بن عبد مناة ين كتانة» وهو يومقل سيد الأحاييشن.. 

قال ابن إسحاق : والأحابيش : بنو الحارث بن عبد مناة بن 

قال ابن هشام : تحالفوا جميعًا » فسموا الأحابيش لأنهم تحالفوا 
بواد يقال له الأحابيش بأسفل مكة للحلف734 » ويقال :ابن 
الدغينة . 

(54”) قال ابن إسحاق : وحدثني الزهرى » عن عروة » عن 

61" ) خبر صحيح . وإسداده قوى : 

١-أخرجهالبخارى(9:5؟)ء‏ وأحمد(98/5١5(:)1/؟51)ء‏ 
والبغوى ( 7715 ) فى شرح السنة » والبيهقى (؟ / 4٠١‏ ) فى دلائل النبوة وأبو نعيم 
(ص 7 )١١7‏ فى دلائله » وأبو نعيم أيضاً في حلية الأولياء١‏ / 75) . 

؟ - وأخرجه عبد الرزاق » وعبد بن حميد » وابن المنذر ؛ وابن أبي حاتم كما فى 
الدر المشور 747/7 ). 

( 54" ) انظر السابق. 

4- سموا الأحابيش للحلف : أى لتحالفهم واجتماعهم اشتقاقاً من قولهم : تحبش 
القوم :إذا تحالفوا وتجمعوا . 


(45/سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية قصة جوار أبى بكر مع ابن الدغنة 


قومي » وأذوني » وضيقوا علي » قال : ولم ؟ فوالله إنك لترّين 
العشسيرة» وتعين على النوائب » وتفعل المعروف » وتكسب المعدوم , 
ارجع وأنت فى جواري » فرجع معه » حتى إذا دخل مكة قام ابن 
الدغنة فقال : يا معقسر قريش » إنى قد أجرت ابن أبى قحافة » فلا 
يعرضن له أحد إلا بخير » قالت : فكفوا عنه » قالت : وكان لأبى بكر 
مسجد عند باب داره في بنى جمح » فكان يصلى فيه وكان رجلا 
رقيقا إذا قرأ القرآن استبكى » قالت : فيقف عليه الصبيان والعبيد 
والنساء يعجبون م يرون من هيغته » قالت : فمشسى رجال من قريش 
إلى ابن الدغنة فقالوا : يا ابن الدغنة » إنك لم تجر هذا الرجل ليؤذينا » 
إنه رجل إذا صلى وقرأ ما جاء به محمد يرق ويبكي » وكانت له هيئة 
ونحو(375 ؛ فنحن نتخوف على صبياننا ونسائنا وضعفتنا أن يفتنهم : 
فأنه فمره أن يدخل بيته فليصنع فيه ما شاء » قالت : فمشى ابن الدغنة 
إليه » فقال له: يا أبا بكر إنى لم أجرك لتوذي قومك » إنهم قد كرهوا 
مكانك الذى أنت به وتأذوا بذلك منك » فادخل بيتك فاصنع فيه ما 
أحببت » قال : أو أردعليك جوارك » وأرضى بجوار الله » قال : 
فاردد على جوارى » قال : قد رددته عليك » قال: فقام ابن الدغنة 
فقال : يا معشر قريش » إن ابن أبى قحافة قد رد على جوارى فشأنكم 


بصاحيكم . 


عائشة » قالت : فقال ابن الدغنة : أين يا أبا بكر ؟ قال : أخصرجني 


( 58" ) إسناده منقطع . أورده ابن كثير فى البداية ٠(‏ / 40 ) تقلاً عن ابن 
إسحاق في سئده القاسم بن محمد لم يدرك جده أبا بكر رضى الله عنه . 
5 نحو : هيئة حسئة ومنظر جميل . 


1 4717/ سيرة جا / صحابة] 


السيرة النبوية قصة جوار أبى بكر مع ابن الدغنة 


عن أبيه القاسم بن محمد » قال : لقيه سفيه من سفهاء قريش » وهو 
عامد إلى الكعبة » فحثا على رأسه ترابا» قال : فمر بأبى بكر الوليد بن 
المغيرة » أو العاص بن وائل » قال : فقال أبو بكر : ألا ترى إلى ما يصنع 
هذا السفيه ؟ قال : أنت فعلت ذلك بنفسك » قال : وهو يقول : [أى 
رب »] أي رب ما أحلمك » أي رب ما أحلمك[أى رب ما أحلمك: 


[ 458/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية حديث نقض الصديفة 


لدي نقض إالصؤيفة 
[أسماء القمسة إلساغين فخ نقض الصؤيفة الظالمة 


العامرى » وزهير بن أبى أمية بن أمية بن أمية اخخزومى:المطعم بن 
عدى» وأبو البخترى بن هشام »وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد] 

(757)قال ابن إسحاق : وبنوهاشم وبنو المطلب في منزلهم 
الذي تعاقدت فيه قريش عليهم في الصحيفة التي [ كتبوها] » ثم إنه قام 
في نقض تلك الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش على بني هاشم وبني 
المطلب نفر من قريش » ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هسام بن 
عمرو بن ربيعة ابن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك بن حسل بن 
عامر بن لؤي » وذلك أنه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف 
لأمه ؛ وكان هسام لببى هاشم واصلً» وكان ذا شرف فى قومة » 
فكان - فيما بلغني - يأني بالبعير وبنو هائسم وبنو المطلب في الشنعب 
ليلا قد أوقره طعاماً » حتى إذا أقبل به فم الشعب تخلع خخطامه(36© , 
من رأسه ثم ضرب على جنبه فبدحل الشعب عليسهم ‏ ثم يأتى به قد 
أوقره برا فيفعل به مل ذلك . 

(71") قال ابن إسحاق : ثم إنه مسى إلى زهير بن أبى أمية بن 


1" ) (/7" ) ذكره تعليقاً . وهو من أنواع الضعيف » وأخرجه البيهقى 
"١4 / ٠‏ 16بم) فى الدلائل مختصراًء بسنده عن ابن إسحاق . 


-  . وأوردهابن كثير فى البداية 9 / 46 -- 477 ) نقلاً عن ابن إسحاق‎ - ١ 


6- خطاهه : ما يقاد به البعير من زمام ونحوه . 


[ 455/سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية حديث نقض الصحيفة 


المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مسخزوم » وكانت أمه عاتكة بنت عبد 
المطلب » فقال : يا زهير » أقد رضيت أن تأكل الطعام وتلبس الشياب 
وتنكح النساء وأخوالك حيث قد علمت لا يباعون ولا يبتاع منهم » 
ولا يتكحون ولا ينكح إليهم » أما إني أحلف بالله أن لو كانوا أخوال 
أبى الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه 
أبدا » قال : ويحك يا هشام !! فماذا أصنع ؟ إنما أنا رجل واحد » والله 
أن لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها حتى أنقضها ء قال : قد 
وجدت رجلا » قال : من هو ؟ قال : أناء قال له زهير : ابغنا رجلا 
ثالقاً. ش 

فذهب إلى المطعم بن عدى [بن نوفل بن عبد مناف]» فقال له : 
يا مطعم » أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف وأنت شساهد 
على ذلك موافق لقريش فيه ؟ أما والله لفن أمكنتموهم من هذه 
لتجدنهم إليها منكم سراعاء قال : ويحك !! فماذا أصنع ؟ نما أنا رجل 
واحدء قال: قد وجدت ثانياً» قال : من هو ؟ قال : أناءقال : ابغنا 
ثالثاً» قال : قد فعلت » قال: من هو ؟ قال : زهير بن أبي أمية عقال : 
ابغنارابعا. 

فذهب إلى أبى البختري بن هشام » فقال له نحوأً ثما قال لمطعم 
ابن عدي » فقال : وهل من أحد يعين على هذا ؟ قال : نعم » قال : من 


ت ؟- أحرجه بنحوه ابن سعد ( 19-١. ١‏ ) فى طبقاته من رواية الواقدى وهو 
من المتر وكين » وأتحرجه البيهقى 11١ / ”١(‏ : 4 1) مرسلاً عن الزهرى والطبرى (؟ 
4٠ /‏ ) مرسلا عن القرظى . 


/47١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية . حديث نقض الصديفة 


هو ؟ قال : زهير بن أبي أمية والمطعم بن عدي وأنا مععك » قال : ابغنا 
خامسا. 

فذهب إلى زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد فكلمه ؛ وذكر 
له قرابتهم وحقهم » فقال له : وهل على هذا الأمر الذي تدعونى إليه 
من أحد ؟ قال: نعم اسع له قوع + (الصدرا جما [حخترن 0009 
ليلاً بأعلى مكة فاجتمعوا هنالك » فأجمعوا أمرهم » وتعاقدوا على 
القيام في الصحيفة حتي ينقضوها » وقال زهير بن أبى أمية : أنا أبدؤكم 
فأكون أول من يتكلم . 

فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم » وغدا زهير بن أبي أمية عليه 
حلة » فطاف بالبيت سبعا » ثم أقبل على الئاس فقال : يا أهل مكة » 
أنأكل الطعام ونلبس الشياب وبنوهاشم هلكى لا ياعون ولايبشاع 
منهم» والله لا أقعد حتى رة تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة » قال أبو 
جهل وكان في ناحية المسجد : كذبت والله لااتشق » قال زمعة بن 
الأسود : أنت والله أكذب » ما رضينا كتابها حيث كتبت قال أبو 
البخترى :صدق زمعة » لا نرضى ما كتب والله فيها » ولا نقر به » قال 
المطعم بن عدي : صدقتما وكذب من قال غير ذلك » نبرأ إلى الله منها 
وما كتب فيها ؛ وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك » قال أيوجهل : 
هذا أمر قضى بليل تُشوور فيه بغير هذا المكان » وأبو طالب جالس في 
ناحية المسجد » فقام المطعم بن عدى إلى الصحيفة ليشقها » فوجد 
الأرضة قد أكلتها إلا ( باسمك اللهم) وكان كاتب الصحيفة متصور 
بن عكرمة » فشلت يده » فيما يرعمون . 


8- خطم الحجون : اسم مكان بأعلى مكة . 


/47١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السبرة النبوية حديث نقض الصحيفة 


(5*) قال ابن هشام : وقد ذكر بعض أهل العلم أن رسول 
الله نه قال لأبى طالب : يا عم » إن الله قد سلط الأرضة على 
صحيفة قريش » فلم تدع فيها اسما هو لله إلا أثبتته فيها .ونفت منها 
الظلم والقطيعة والبهتان » فقال : أربك أخبرك بهذا ؟ قال : نعم ) 
قال: فوالله ما يدخحل عليك أحد » ثم خحرج إلى قريش فقال : يا 
معشر قريش » إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا » فهلم صحيفتكم : 
فإن كانت كما قال ابن أخى فانتهوا عن قطيعتنا » وانزلوا عما فيها , 
وإن كان كاذباً دفعت إليكم ابن أخى » فقال القوم : رضينا » 
فتعاقدوا على ذلك » ثم نظروا » فإذا هى كما قال رسول الله َه : 
فزادهم ذلك ثسراء » فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض 
الصحيفة ما صنعوا. 

(59*) قال ابن إسحاق : فلما مزقت الصحيفة » وبطل ما 
فيهاء قال أبو طالب فيما كان من أمر أولئك النفر الذين قاموافي 
نقضها يمدحهم :[فقال مشيراً لهم]: 
ألا هل أتى بحرينا صنع ربنا على نأيهم والله بالداس أرود (739) 
فيخبرهم أن الصحيفة مزقت وأن كل مالم يرضه الله مفْسّد 
تراوحها إفك وسحر مجمع ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد 


5") إسداده ضعيف . انظر السابق . 
59" ) انظر : البداية والنهاية 7 / /1 -/4/6) نقلاً عن ابن إسحا 


9- بحرينا : هم المهاجرون إلى الحبشة » وقد نسبهم إلي البحر لاجيتازهم له . 
- أرود : أرفق» ومنه قولهم : رويدك يا فلان أى ترفق وتمهل . 


( 4077/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية حديث نقض الصحيفة 


تداعى لها من ليس فيها بقرقر فطائرها فى رأسها يتردد(740) 
وكانت كفاء رقعة بأثليمة ليقطع مها ساعد ومقلد«(741) 
ويظعن أهل المكتين فيهربوا فرائصهم من حشية الشر ترعد 
ويعرك حراث يقلب أمره أينهم فيهم عند ذاك وينجد (742) 
وتصعد بين الأخشبين كتيبة لها حدج سهم وقوس ومرهد«2743 


فمن ينش من حضارمكةعزه فعزتما فى بطن مكة أتلد(144) 


40 قرقر : ذليل والقرقر من الأرض هو السهل المعبد فاستعارها لهم »والمعنى أن 
الذين كتبوها هم الأشداء الذين يصيبهم ذلها وهوانها . 

- طائرها فى رأسها يتردد : كناية عن الشؤم والشسر الذى بها . 

1- المقلد : العنق ؛ اسم مكان من القلادة , لأن العنق موضع القلادة ومحلها وهو 
كناية عن القثل . 

02- الحراث : المكتسب الذى يسعى على رزقه. 

ينهم : يأتى تهامة وهو ما انخفض من أرض الحجازء وتطلق على الشريط الغربى من 
القويزة بسدوار ابلح الأخبحر.: 

ينجد : يأنى نجداً وهو ما ارتفع من أرض الحجازء وتطلق على المنطقة الشسرقية من 
الجزيرة» والمعنى أن الساعى على رزقه لا يدرى أين يذهب لشسدة الحرب وهول المعركة. 
3 الأخشبان ؛ جبلان معروفان بمكة . 

حدج : كثرة كاثرة وأصله نبت صغير ينبت بكثرة فشسبهوا به لكثرتهم . 

- مرهد : سيف قاطع مشتق من رهد الثوب إذا مزقه . 

44 ينش : أى ينشاً بمعنى أن يستتحدث له عزأً ومكانة . 

أتلد : أقدم وأعرق » فهم أعز من كل مستجلب لعزة جديدة. 


[ 47/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية حديث نقض الصديفة 
نشبأنا بها والناس فيها قلائل ‏ فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد 
ونطعم حتى يثرك الناس ف فضلهم إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد 
جزى الله رهطأ بالحجون تتابعوا على ملأيهدي لحزمويرشد 
قعودا لدي خطم الحجون كأنهم مقاولة بل هم أعزر وأمجد7453,8) 
أعان عليها كل صقر كأنه إذاما مشى فى رفرف الدرع أحرد46) 
جرىء على جلى الخطوب كأنه شهاب بكفي قابس يتوقد 
من الأكرمين من لؤي بن غالب إذا سيم خسفا وجهه يتربد(747) 


طويل النجاد خارج نصف ساقه 
عظيم الرماد سيد وابن سيد 
ويبنى لأبناء العشيرة صالحا 
ألظ بهذا الصلح كل مبرأ 


5- مقاولة : ملوك . 


على وجهه يسقى الغمام ويسعد(48) 


: يحض على مقرى الضيوف ويحشد(749) 


إذا نحن طفنا في الللاد ويمهد 
عظيم اللواء أمره ثم يحم ل١750)‏ 


6 أحرد : مصاب بالحرد وهوالتثاقل فى المشسية . 


7- يتربد : يتغير من الغيظ والكمد . 


8- طويل النجاد : كناية عن الطول ؛ والنجاد : حمائل السيف » وحمائل السيف 
إذا طالت لزم من ذلك طول الرجل حتى لا يمس الأرض . 
- خارج نصف ساقه : مشمر للحرب » مستعد للقتال . 


49 عظيم الرماد : كناية عن الكرم » لأن الرجل إذا كثر طبخه للضيوف كثر الرماد 


0- ألظ : لزمه وحافظ عليه ؛ وفى الحديث ١‏ ألظوا بياذا الجلال والإكرام » أى 


الزموا قولها . 


( 474/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية 


فضوا ما قضوا فى ايلهم ثم أصبحرا 
هم رجعوا سهل بن بيضاء راضبا 
متى شرك الأقوام فى جل أمرنا 
وكناقديماًلانقرظلامة 
فيالقصى هل لكم فى نفوسكم 
فإني وإياكم كما قال قائل 


على مهل وسائر الناس رقسد 
وسر أبو بكر بها ومحمد 
وكناقديماً قبلهاتودد 
وندرك ما شكنا ولا قشدد 
وهل لكم فيمايجئبه غصد 
لديك البيان لو تكلمت أسود 


في نقض الصحيفة : 

أيا عين فابكي سيد القوم واسفحي 
فلو كان مجد يخلد الدهر واحدًا 
أجرت رسول الله منهم فأصبحوا 
لقالوا هو الموفى بخفرة جاره 
فما تطلع الشمس المنيرة فوقهم 


وآبى إذا يأبى وأعظم شيمة 


بدمع وإن أنزفته فاسكبي الدما 
على النا متعروقا له ما فكلما 
من الناس أبقى مجده اليوم مطعماً 
عبيدك مالبى مهل وأحرما 
وقحطان أو باقى بقية جرهما 
وذمعه يوما إذا ما ئدتما(651 
على مثله فيهمأعز وأعظما 
وأنوم عن جار إذا الليل أظلما 


قال ابن هشام : قوله : ( كليهما ) عن غير ابن إسحق . 
(30") قال ابن هسام : وأما قوله « أجرت رسول الله عله 
٠لا"‏ ) انظر : تاريخ الطبرى ( ؟ / /41” ) . 


1 الخفرة : العهد والذمام . 


تذبما : طلب العهد والإجارة فإنه يجيره ويفى بعهده . 


([ 75ا؛/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام الطفيل بن عمرو الدوسى 


منهم) فإن رسول الله تله للا انصرف عن أهل الطائف ولم يجيبوه 
إلى ما دعاهم إليه من تصديقه ونصرته صار إلى حراء » ثم بععث إلى 
الأخنس بن شريق ليجيره » فقال : أنا حليف والحليف لا يجير ؛ 
فبعث إلى سهيل بن عمرو » فقال : إن بنى عامر لا تجير على بنى 
كعب فبعث إلى المطعم بن عدي » فأجابه إلى ذلك » ثم تسلح المطعم 
وأهل بيته » وخرجوا حتى أنوا المسجد » ثم بعث إلى رسول الله ميته 
أن ادخل » فدحل رسول الله عَيّْهُ » فطاف بالبيت وصلى عنده ثم 
انصرف إلى منزله » فذلك الذي يعني حسان بن ثابت . 
هل يوفين بدو أمية ذمة عقدا كماأوفي جوار هشام 
فن معشر لا يغدرون بجارهم للحارث بن حبيب بن سحام 
وإذا ببو حسل أجاروا ذمة أوفوا وأدوا جارهم بسلام 

وكان هشام أخا سحام 

قال ابن هشام : ويقال سخام . 

اسلا الطفياء بن غمرو الدوسع 

)"1/١(‏ قال ابن إسحاق : وكان رسول الله مَيلهِ - على ما يرى 
10/1" ) خبر ضعيف . 

» أخعرجه ابن الأثير 8 / .7/8 ) فى أسد الغابة بسنده عن ابن إسحاق‎ -١ 
نقلا عن ابن إسحاق بغير سند » وقال‎ ) 44 » 48 / 7١ وأورده ابن كثير فى البداية‎ 
- . ابن كثير : هكذا ذكر ابن إسحاق قصة الطفيل مرسلة بلا إسناد‎ 


(47/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسزام الطفيل بن عمرو الدوسى 


من قومه -يبذل لهم النصيحة ؛ ويدعوهم إلى النجاة بما هم فيه » 
وجعلت قريش حين منعه الله منهم يحذرونه الناس ومن قدم عليهم 
من العرب . 

وكان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث أنه قدم مكة ورسول 
الله كه بهاء فمشى إليه رجال من قريش » وكان الطفيل رجلا 
شريفاء شاعراً » لبيياً » فقالوا له : يا طفيل » إنك قدمت بلادتا » وهذا 


١ >‏ - أورده ابن عبد البر فى الاستيعاب ( ١‏ / 7765 - 1/17) » والذهبى فى السير ( ١‏ 
/ 34 45" ) وقالا : ذكره ابن إسحاق :عن عقمان بن حويرث عن صالح بن 
كيسان عن الطفيل به » وقال ابن حجر فى الإصابة 9 / /781 ) : ذكرها ابن إسحاق 
فى سائر النسخ بلا إسناد . 

قلت : فيه عنعنة ابن إسحاق وشيخه لم أقف عليه » وفيه انقطاع بين ابن كيسان 
#والطفيل.. 

- ذكره الأموى فى مغازيه عن ابن الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس عن 
ابن الطفيل وسنده ضعيف جداً لأن فيه ابن الكلبى . 

4- أخرجه ابن عبد البر ( ؟ / 1/59 ) من طريق ابن أبي أسامة عن محمد بن 
عمران بن الأزدى عن هشام بن الكلبى فذكره بمعناه . وسئده لا يصح بحال من 
الأحوال . 

ه - وأخرجه ابن سعد 4١‏ / 9 - 4"ا؟ ) بئحوه من طريق الواقدى عن عبد 


الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون به . والواقدى من المتروكين » واتهم بالكذب . 


([ 417/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية إسلام الطقيل بن عمرو الدوسى 


الرجل الذى بين أظهرنا قد أعضل بن(752)؛ وقد فرق جماعتنا ؛ 
الرجل وبين أخميه » وبين الرجل وبين زوجته » وإنا نخشى عليك 
وعلى قومك قدما دخل علينا » فلا تكلمه »ولا تسمعن منه شيعا » قال 
حتى حشوت في أذنى حين غدوت إلى اللمستجد كرسفا(053 
فرقا(754) من أن يبلغني شئ من قوله » وأنا لا أريد أن أسمعه » قال : 
فغدوت إلى المسجد فإذا رسول الله َيه قائم يصلى عند الكعبة » قال. 
فسمعت كلاماً حسناً » قال : فقلت فى نفسى : وا ثكل أمى » والله 
أسمع من هذا الرجل ما يقول ؟ فإن كان الذى يأتى به حسنا قبلته ؛ 
وإن كان قبيحاً تركته » قال : فمكشت حتى انصرف رسول الله عله 
إلى بيته » فأتبعته حتى إذا دخل بيته دخلت عليه » فقلت : يا محمد » 
إن قومك قد قالوالى كذا وكذاء للذى قالوا » فوالله ما برحوا 
يخوفوننى أمرك حتى سددت أذنى بكرسف لكلا أسمع قولك » ثم 
أبي الله إلا أن يسمعني قولك » فسمعته قولاً حسناً » فاعرض علي 
أمرك » قال: فعرض على رسول الله عق الإسلام » وتلا على 


2- أعضل بنا : اشستد أمره علينا » ومنه قولهم : مسألة معضلة شديدة . 
3-كرسفا : الكرسف هو القطن . 

4- فرقا : بفتح الراء خوفا » ومنه قوله تعالى : ف( ولكنهم قوم يفرقون » أي 
يخافون . 


[ 478/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية إسلام الطفيل بن عمرو الدوسى 


القزان #قلكهو الله ا اسففيت كول قط سيق قية نولا أمرا أغد ل كه 
قال : فأسلمت » وشهدت ششهادة الحق » وقلت : يا نبى الله » إنى 
امرؤ مطاع في قومى » وأنا راجع إليهم» وداعيهم إلى الإسلام » 
فادع الله أن يجعل لى آية تكون لى عوناً عليهم فيما أدعوهم إليه » 
قال : ١‏ اللهم اجعل له أية ) قال : فخرجت إلى قومى , حتى إذا 
كنت بثنية(755) تطلعنى على الحاض ر756) وقع نور بين عينى مثل 
المصباح » قال : قلت : اللهم في غير وجهى » إنى أحشى أن يظنوا 
أنها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم » قال : فتحول فوقع في 
رأس سوطي » قال : فجعل الحاضرون يتراءون ذلك النور في سوطى 
كالقنديل المعلق ؛ وأنا أهبط إليهم من الثنية » قال : حتي جعتهم ». 
فأصبحت فيهم » قال : فلما نزلت أتاني أبي- وكان شيخا كبيرا - 
قال : فقلت : إليك عني يا أبت » فلست منك ولست مني » قال : لم 
يا بني ؟ قال :قلت : أسلمت وتابعت دين محمد عَلْلّه »قال : أي بني 
فديني دينك » قال : فقلت : فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك ثم تعال 
حتى أعلمك ما عَلَّمت » قال : فذهب فاغتسل وطهر ثيابه » قال : ثم 
جاء فعرضت عليه الإسلام فأسلم » ثم أتتنى صاحبتي فقلت : إليك 
عني فلست منك ولسث مني » قالت : لم بأبى أنت وأمى ؟ قال : 
فرق بيني وبينك الإسلام » وتابعت دين محمد مَْته » قالت #خديني 
دينك » قال : قلت : فاذهبي إلي حنًا ذي الشسري [قال ابن هشهام : 
ويقال :حمّى ذي الشسرى] فتطهري منه » وكان ذو الشسرى صنما 


5 الثنية : الفرجة بين جبلين . 
6 الحاضر : القوم النازلون حول البثر لشرب الماء . 


[ 41/9/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية إسزام الطفيل بن عمرو الدوسى 


لدوس » وكان الحمى حمى حموه له » به وشل(757) من ماء يهبط 
من جبل » قال : فقالت: من ماء يهبط من جبل قال : قالت :بأبي 
أنت وأمي » أتخشى على الصبية من ذي الشسرى شيك ؟ قال : قلت : 
لا أنا ضامن لذلك » قال : فذهبت فاغتسلت » ثم جاءت فعرضت 
عليها الإسلام فأسلمت »؛ ثم دعوت دوسا 658 إلى الإسلام ؛ 
فأبطعوا على » ثم جت إلى رسول الله عله بمكة » فقلت له : يا نبي 
الله » إنه قد غلبنى على دوس الرنا( 759 فادع الله عليهم » فقال : « 
اللهم اهد دوسا » ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم ) قال : فلم 
أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الإسلام حتى هاجر رسول الله عله 
إلي المدينة » ومضى بدر وأحد والخندق » ثم قدمت على رسول الله 
كه من أسلم معى من قومى ورسول الله عله بخيبر » حتى نزلت 
المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس »ء ثم لحقنا برسول الله عله 
بخيبر فأسهم لا(760) مع المسلمين » ثم لم أزل مع رسول الله 
قله حتى إذا فتح الله عليه مكة قلت : يا رسول الله ؛ ابعثنى إلى ذي 
الكفين [صنم عمرو بن [جممة]] حتى أحرقه . 

(1"7)قال ابن إسحاق: فخرج إليه » فجعل طفيل يوقد عليه 
"1/7١‏ ) انظر السابق . 


7- وشل : الماء القليل . 

8- دوس : اسم لقبيلة الطفيل » وهى قبيلة مشهورة منها أبو هريرة رضى الله 
عنه . 

9- الرنا : اللهو الشاغل للقلب والبصر » كأنه يرنى إليه الحسنه وبهجته . 

0- أسهم لنا : جعل لنا سهماً فى الغنيمة . 


/48٠١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية إسلام الطفيل بن عمرو الدوسى 


سطس سا 
النار ويقول 
ياذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا 
» إني حشوت النار في فؤادكا » 

قال : ثم رجع إلى رسول الله عَيَْه » فكان معه بالمدينة حتى 
قبض الله رسوله َه » فلما ارتدت العرب نرج مع المسلمين » فسار 
معهم حتي فرغوا من طليحة » ومن أرض نجد كلها ثم سار مع 
المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل » فرأى رؤيا وهو 
متوجه | إلى اليمامة فقال لأصحابه إنى قد رأيت رؤيا فاعبروهاز761) 
لق ة :ريت أن رام حلق » وأنه خصرج من فمى طائر»وأنه لقيتنى 
امرأة فأدخلتني في فرجها » وأري ابني يطلبني طلبا حفيناً 662 ثم 
رأيته حبس عني » قالوا : خيرا » قال : أما أنا والله فقد أولتها » قالوا : 
ماذا ؟ قال : أما حلق رأسي فوضعه » وأما الطائر الذي خرج من فمي 
فروحى » وأما المرأة التي أدخلتني فرجها فالأرض تحفر لي فأغيب 
فيهاء وأما طلب ابنى إياي ثم حبسه عني فإني أرأه سيجهد أن يصيبه 
ما أصابني » ؛ فقتل رحمه الله شسهيدا باليمامة » وجرح ابنه جراحة 
شديدة ثم استبل منهاً 63 ثم قتل عام اليرموك في زمن عمر- 
رضى الله عنه- شهيدا . 


1- فاعبروها لى : نسروها لى »قال تعالى على لسان الملك © إن كنتم للرؤيا 
فد بوي 

2 حنيفاً : أى طلبا سريعا قال تعالى : ف يغشى الليل النهار يطلبه حثيثاً 4. 

3 استبل منها : شفى وبركا ٠‏ 


١ /ٍ‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية خبر أعشى بنى قيس 


(737) قال ابن هشام : حدثني خلاد بن قرةبن خالد 
الدوسى وغيره من مشايخ بكر بن وائل من أهل العلم » أن أعشى بنى 
بي بلح بن حك بن مزعب بن علي بن كر بن ارال ترج لي 

رسول الله عقت يريد الإسلام فقال بمدح رسول الله عله : 
ألم تغتمخ عيناك ليلة أرمدا وبت كما بات السليم مسهدا (764) 
وما ذاك من عشق النساء ؛ وإ تاسيت قبل اليوم خلة مهددا (765) 
ولكن أرى الدهر الذي هو خائن إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا 
كهولا وشبانا فقدت وثروة فلله هذاالدهر كيف ترددا 
وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع وليداً ركهلا حين شبت وأمردا 


( #10 ) خبر ضعيف . أورده أبن كثير (7 / 1١7‏ ) فى البداية » نقلاً عن 
ابن هشام وقال ابن كثير : هكذا أورد ابن هشام هذه القصة ههنا » وهو كثير المؤاخحذات 
محمد بن إسحاق رحمه الله » وهذا مما يؤاحمذ به ابن هشام رحمه الله فإن الخمر إما 
حرمت بالمدينة بعد وقعة بنى النضير . وكان الأنسب والأليق بابن هشام أن يذكر هذه 
القصة بعد الهجرة » ولا يذكرها ههنا . 

قال السهيلى : هذه غفلة من ابن هشام ومن تابعه » فإن الناس مجمعون على أن 
الخمر لم ينزل تحريمها إلا فى المدينة بعد أحد . 


4- أرمدا : أصيب بالرمد فى عينه مما يؤذى العين » ويمنعها من النوم . 

السليم : الملدوغ » وعبر عنه بالسليم تفاؤلاً » كما سميت الصحراء مفازة وهى مهلكة. 
- مسهداً : من السهاد وهوالأرق ونفور النوم عن العين ليلاً . 

5- مهدد : اسم محبوبة الأعشى » والخلة هى الصداقة والصحبة . 


[ 487/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية خب أعشى بنى قيس 


وأبعذل العيس المراقيل تغتلي مسافة ما بين النجير فصرخد766) 
ألا أيهذا السائلي أين يممت فإن لهافي أهل يغرب موعدا 
فآن تسألي عني فيارب سائل حفي عن الأعشى به حيث أصعد(ة6) 
أجدت برجليها النجاء وراجعت يداها خحنافاً ليناً غير أحرذا (769) 
وفيها إذا ما هجرت عجرفية إذا خلت حرباء الظهيرة أصيد(070 


6- العيس : النوق البيض الرءرس . 

المراقيل : جمع مرقال وهى النوق المسرعات . 

النجير - ص رحد : موضعان أولهما باليمن والثانى بالجزيرة العربية . 

7- يهممت : قصدت ناحية النبى َه بيغرب وهى المديئة وفيه إشكال فإن الروايات 
التاريخية تدل على أنه لقى النبى بمكة لا بالمديئة . 

8- حفى : مبالغ فى السؤال عنى » شديد الاهتمام بى ومنه قوله تعالى : ل إنه كان بى 
حفياً 4. 

769 النجاء : الإسراع فى السير كمن يريد النجاء من مهلكة . 

خنافا : الخناف هو ميل اليدين من شدة النشاط . 

غير أحرد : ليس فيه اعوجاج فهو سير مستقيم » وإن مالت فى يديها » فمن ششدة السرعة لا 
من عيب فيها . 

0- هجرت : بتشديد الجيم سارت فى الهاجرة وهو وقت الظهيرة . 

عجرفية : ضرب من السير فيه تخليط من شدة التعب والكلال . 

- أصيدا : من فى عنقه ميل من كبر أو مرض » والحرباء تميل بعنقها فى وقت الظهيرة باتجاه 
الفيمين:. 


([48/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية خبر أعشى بئصس قيس 


وآليت لاآوى لها من كلالة ولا من حفى حتى تلافى محمدا (771) 
متى ما تناختى عندباب ابن هاشم تراحي وتلقى من فواضله ندى 
نبى يرى مالا ترون وذكره أغار لعمري في البلاد وأنجدا(72 
له صدقات ماتغب ونائل وليس عطاء اليوم مانعه غدا (773) 
أجدك لم تسمع وصاة محمد نبي الإله حيث أوصي وأشهدا 
إذا أنت لم ترحل بزادمن القى ولا قيت بعد الموت من قد تزودا 
ندمت علي أن لا تكون كمغله فترصد للموت الذي كان أر صدا 


فإياك والميعات لا تقرسنها 

ولا تأخذن سهما حديدا لتفصدا(«774) 
ولا النصب المنصوب لا تتسكنه 

ولا تعبد الأوثان والله فاعبد(0775 
1- لا آوى لها : أى لا أرق لها أو أشفق عليها من تعبها . 
حفى :رقة الحافر من كثرة المشى ثما يؤذى الدابة . 
2- أغار : وصل كل غور وهو ما انخفض من الأرض وهو بمعنى (أنهم ) . 
أنجد : وصل كل مكان عال مثل نجد » والمعنى أن ذكره وصل كل مكان دون استثناء . 
3- ها تغب : ما تنقطع » ومنه «زرغياً تردحباً . 
نائل : النائل هو العطاء الكثير. 
4- لتفصدا : الفصد : أن يقطع أحد عروق ناقته لينزف منها الدم فيضعه على النار 
ليتكون منه طعام يسمى الفصيدة » وهو محرم فى الإسلام لأنه هو الدم المسفوح . 
5- لا تسكنه : لا تقيم النسك عنده » حيث كان أهل الجاهلية يذبحون عندها 
العتائر ثم يطلون رءوس الأصنام بدمائها . 


([ 484/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية خبر أعشى بنى أقيس 


ف اس 2 
ولا تقفربن حَرَةَ كان سرها 
عليا حراماً فاتك حن أوتأبدا:076 


وذا الرحم القربى فلا تقطعنه 
لعاقبةولا الأسيرالمقيدا 


ولا تحمّد الشيطان والله فاحمّدا 
ولا تسخرن من بائس ذي ضرارة 
ولا تحسين المال للمرء مخلدا 4 
فلما كان بمكة أو قرا منها اعترضه بعض المششركين من قريش 
فسأله عن أمره » فأخبره أنه جاء يريد رسول الله َه ليسلم » فقال له؛ 
يا أبا بصير إنه يحرم الزناء» فقال الأعشى : والله إن ذلك لأمر مالى 
فيه من أرب » فقال له : يا أبا بصير » فإنه يحرم الخمر » فقال الأعشى,. 
أما هذه فوالله إن فى النفس منها لعلآلات(778) »؛ ولكنى منصرف » 
فأتروى منها عامى هذا , ثم آتيه فأسلم » فانصرف » فمات فى عامه 
ذلك » ولم يعد إلى رسول الله عَللتّه . 
6 سرها : نكاحها . 
تأبد! : امتنع عنهن بالعزوبة » ومنه قيل للوحوش النافرة أوابد » لأنها امتنعت وتحصدت 
بالجبال ونحوها . 
7- ذى ضرارة : ذى ضرورة بمعنى أنه مضطر إلى مأ هو فيه . 
8- العلالات : جمع علالة وهى البقية من الشىء والمعنى أن فى نفسه بقية من حبه 
لها وشغفه بها . 


6 سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


الغيرة الؤية ‏ . خوف أبى جغل سن النبى 6 


قال.ابن إسحق : وقد كان عدوالله أبو جهل بن هشام » لعنه 
. الله مع عداوته لرسول الله عه وبغضه إياه وثسدته عليه يذله الله له 
إذا رآه . 

(1/4") قال ابن إسحاق : حدثنى عبد الملك بن عبد الله بن أبى 
سفيان الثقفي » وكان واعبية» قال : قدم رجل من أراش : [قال ابن 
هشام : ويقال أراشة] بابل له بمكة فابتاعها منه أبو جهل » فمطله 
بأنمانها » فأقبل الأراشسى حتى وقف على ناد من ققريش ورسول الله 
ْله في ناحية[من] المسجد جالس » فقال: يا معشر قريش » من رجل 
يؤديني(79على أبى الحكم بن هشام فإنى رجل غريب ابن سبيل 
»وقد غلبنى على حقىءقال : فقال له أهل ذلك المجلس : أترى ذلك 
الرجل الجالسء[يعنى]لرسول الله تَيّه.وهم يهزءون به لما يعلمون 
[ما] بينه وبين أبي جهل من العداوة » اذهب إليه فإنه يؤدييك عليه » 
قال : فأقبل الأراشسى حتى وقف على رسول الله يله » فقال : يا عبد 
الله.إن أبا الحكم بن هشام قد غلبني على حق لى قبله»وأنا' رجل 
غريب ابن سبيل وقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤدينى عليه يأخذ 
لى حقى منهء فأشاروا لى إليك؛ فخذ لى حقى منه يرحمك الله » قال 


( 1/4" ) خبر ضعيف . أخحرجه البيهقى (؟ / 1917- )١594‏ في الدلائل 
بسنده عن ابن إسحاق ؛ وأورده ابن كثير في البداية ( / 45 ) نقلاً عن ابن إسحاق . 
إسناده معضل . 
9- يؤدينى : يعيننى على أخذ حقى منه مشتق من الأداة وهى ما يتوصل به إلى فعل 


الشىء » كأنه يقول : من يكون أداتى فى استرداد حقى من أبى الحكم . 


[ 485/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خوف أبى جهل من النبى عله 


انطلق إليه» فقام معه رسول اللهعَفته » فلما رأوه قام معه قالوا لرجل 
من معهم : اتبعه [ف]انظر ماذا يصنع » قال.: وخرج رسول الله 
عَنّهحتى جاءه » فضرب عليه بابه » فقال : من هذا ؟ فقال : ( محمد 
فاخصرج إلي ) فخرج إليه وما فى وجهه من رائحة » قد انتقع لونه 
78 فقال: ١‏ أعط هذا الرجل حقه ) فقال : نعم لا تبرح حتى أعطيه 
الذي لهءقال: فدخخحل فخرج إليه بحقه فدفعه إليه » ثم انصرف رسول 
الله يله » وقال للأراشى : ١‏ الحق بشأنك » » فأقبل الأراشى حتى 
وقف على ذلك المجلس » فقال : جزاه الله خميراً » فقد والله أخذ لى 
حقى » قال : وجاء الرجل الذي بعثوا معه » فقالوا : ويحك !! ماذا 
رأيت ؟ قال : عبكا من العجنوء واللةاما نهو إلا أن ضدرب عليه باية 
فخرج إليه وما معه روحه» فقال له : أعط هذا حقه , فقال : نعم لا 
تبرح حتى أخرج إليه حقه » فدخل فخرج إليه بحقه تأعطاه إياه ؛ 
قال: ثم لم يلبث أبو جهل أن جاء » فقالوا : ويلك ! مالك ! والله ما 
رأينا مثل ما صنعت قط » قال : ويحكم !! والله ما هو إلا أن ضرب 
على بابى وسمعت صوته فمائت رعبا ثم حرجت إليه وإن فوق 
رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثل هامته(081 ولا قصرته:682 ولا 


أنيابه لفحل قط » والله لو أبيت لأكلنى. 


0- انتقع لونه: تغير من الخوف أو الغضب ومثلها امتقع وابتقع . 
1- هامته : الهامة هى الرأس يقال هو هامة القوم أي سيدهم ورئيسهم . 
02- قصرته : القصرة : العدق . 


17 ]/] سيرة ج ١‏ / صحابة ! 


السيرة النبوية خبر ركانة 


(707) قال ابن إسحاق:وحدثتى أبى إسحاق بن يسار » قال : 
كان ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن [عبد] المطلب بن عبد مناف 
أشد قريش » فخلا يوما برسول الله عله فى بعض شعاب مكة » فقال 
له رسول الله تنه : « ياركانة» ألا تتقى الله وتقبل ما أدعوك إليه » » 
قال : إني لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك » قال :فقال رسول 
اللهعكيله : « أفرأيت إن صرعتك أتعلم أن ما أقول حق ؟ ) قال : نعم » 
قال: « فقم حتى أصارعك ) قال : فقام ركانة إليه فصارعه » فلما 
بطش به رسول الله َه أضجعه وهو لا يملك من نفسه شيعا » ثم 
قال : عد يا محمد ؛ فعادء فصرعه ء ثم قال : يا محمد ء والله إن 
هذا للعجب » أتصرعني؟ قال رسول الله عَلّهُ:« فأعجب من ذلك إن 
شعت أن أريكه إن اتقيت الله واتبعت أمرى » قال : ما هو ؟ قال : 
(أدعو لك هذه الشجرة التى ترى فتأتينى ) » قال : ادعها » فدعاها 


1/8" ) حديث ضعيف » وإسناده معضل . 
أخرحه أبو داود ( 4074 ) » والترمذى ( 1844 ) والبخارى فى تاريخه الكبير 
)8١ 7 1(‏ والحاكم ( / 400 ) فى مستدركه ع والطيرانى ( 4 4”١‏ ) فى معجمه 
الكبير من طرق عن أبي الحسن العسقلانى عن أبي جعفر بن محمد عن أبيه به . 
وكذا البيهقى 595/8١‏ ) فى شعب الإبمان » وابن مندة كما فى أسد الغابة ( ؟ 
١7 /‏ ) وقال الشرمذى ؛ هذا حديث غريب , وإسناده ليس بالقائم » ولا نعرف أبا 
الحسن العسقلانى » ولا ابن ركائة » وقال البخارى: إسناده مجهولء لا نعرف سماع 
بعضه من بعض . وانظر البداية والنهاية 5 / ٠١1‏ ) نقلاً عن ابن إسحاقء ويراجع 
الكلام عن الحذيث بالإسهاب فى رسالة ( المسارعة إلي المصارعة ) للسيوطى برقم ( ١‏ ) 
من تحقيقى » والحمد لله أولا وآخراً . 


([ 488/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية خبر ركانة ووفد نصارى الحبشة 


فأقبلت حتى وقفت بين يدى رسول الله عله » قال : فقال لها : 
«ارجعى إلى مكانك) قال: فرجعت إلى مكانها » قال : فذهب ركانة 
إلى قومه فقال : يا بني عبد مناف » ساحروا 783)بصاحبكم أهل 
الأرض » فوالله ما رأيت أسحر منه قط ء ثم أخبرهم بالذي رأى 
والذي صنع . 

(/7") قال ابن إسحاق : ثم قدم على رسول الله عَقْتّهُوهو بمكة 
عشرون رجلا » أو قريب من ذلك من النصارى ؛ حين بلغهم [أمره] 
وخخبره من الحبشة » فوجدوه في المسجد » فجلسوا إليه وكلموه 
وسألوه ؛ ورجال من قريش فى أنديتهم حول الكعبة » فلما فرغوا من 
مسألة رسول الله عَقنّْهُ عما أرادوا دعاهم رسول الله َه إلى الله وتلا 
عليهم القرآن » فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ؛ ثم 
استجابوا لله وآمنوا به » وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في 
كتابهم من أمره ؛ فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام فى نفر 
من قريش » فقالوا لهم : خميبكم الله من ركب » بعنكم من ورائكم 
من أهل دينكم ترتادون لهم لسأتوهم بخبر الرجل » فلم تطمسئن 


9/4" ) خبر ضعيف . أخحرجه البيهقى "١5 / ١(‏ + 17."*) فى الدلائل 
بسنده عن ابن إسحاق » وأورده ابن كثير فى البداية (7 / 8١‏ ) نقلا عن البيهقى . 

وقد ذكره المصنف بلا سند » وورد في الآيات أسباب أخرى للئرول صحيحة 
الإسناد منها الخبر التالى . 


3- ساحروا بصاحبكم : أى غالبوا أهل الأرض فى السحر فإنه يغلبهم . 


( 488/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية خبر وكد نحارص الحبشة 


مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال » ما نعلم 
ركبا أحمق منكم أو كما قالوا لهم » فقالوا لهم : سلام عليكم ءلا 
نجاملكم, لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه » لم نأل أنفسنا 
خي رأ:084) 

00 ويقال : إن النفر من النصارى من أهل نجران » فالله 
أعلم أي ذلك كان » فيقال والله أعلم : فيهم نزلت هؤلاء الآيات 
:538١‏ اه - ده ) : ل الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به 
يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله 
مسلمين» إلى قوله تعالى : فإ لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام 
عليكم لا نبتغى الجاهلين » . 

(707) قال ابن إسحاق : وقد سألت ابن هاب الزهري عن 
هؤّلاء الآيات فيمن نزلت » فقال لى : ما زلت أسمع من علمائنا أنهن 
أنزلن في النعجاشي وأصحابه » والآيات من [سورة] المائدة قوله ( ه: 
88-١‏ ) : ا ذلك بأن مهم قفسيسين ورهبانا وأنهم لا 
يستكبرون 4 إلى قوله : 95 فاكتبنا مع الشاهدين » . 

(179") قال ابن إسحاق : وكان رسول الله َيّْهُ إذا جلس فى 


(8/ا" ) إسناده حسن إلى الزهرى . 

( 714 ) خبر صحييح . ورد عن عدة من الصحب الكرام . 

)1١65( والنسائى‎ » ) ١41 ( حديث سعد بن أبى وقاص » أخرجه مسلم‎ - ١ 
0 ؛ وابن حبان ( 518" ) » والحاكم‎ ) 4١7 ( فى تفسيره » وابن ماجة‎ 


4- لم نأل أنفسنا خيراً : لم نقصر فى حيازة هذا الخير لأنفسنا . 


/45١ [‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية استهزاء قريش من أصحاب النبى عه 


المسجد فجلس إليه المستضعفون من أصحابه خباب وعمار وأبو 
فكيهة يسار مولى صفوان بن أمية بن محرث»وصهيب وأشباههم من 
المسلمين هزأت بهم قريش » فقال بعضهم لبعض : هؤلاء أصحابه 
كما ترون » أهؤلاء من الله عليهم من بينا بالهدى والحق ؟ لو كان ما 
جاء به محمد خيراً ماسبقنا هؤلاء إليه وما خصهم الله به دوننا » 


7١9 / "( -‏ ) وصححه»ء وأقره الذهبى ؛ وأخرجه الفريابى » وابن المنذر » وابن أبي 
حاتم » والطبرى 7 7 178 ) » وأبو الشيخ » وابن مردويه » كما فى الدر المنثور ( 7 / 
“1). 

؟ - حديث ابن مسعود أخرجه أحمد( 47١ / ١‏ )» والطيرانى )١١ 87١‏ 
فى الكبير » وقال الهيشمى فى المجمع 7 / 7١‏ ) : رجال أحمد رجال الصحيح غير 
كردوس وهو ثقة . 1 

وأخرجه ابن أبي حاتم » وابن جرير » وأبو الشسيخ » وابن مردويه وأبو نعيم كما 
فى الدر المشور (" / 1١17‏ ). 

لا حديث خخباب » أخرجه ابن ماجه (/71 4١‏ )» والطيرى (/ / ١١1‏ ) » 
والطبرانى ( 5517" ) فى الكبير » والطحاوى ١58 - ١هال / ١(‏ ) فى مشكل الآثار» 
وأبو نعيم فى الحلية ( ١47-١457 / ١‏ ) وابن أبى سيبة » وأبو يعلى » وابن المنذر » 
وابن أبى حاتم » وأبو الشيخ » وابن مردويه والبيهقى في دلائله كمافى الدر(* / 
17 . 

4- وفى الباب عن الربيع بن أنس » ومرسل مجاهد وعكرمة وابن زيد كما فى 
تفسير الطبرىئ (/ 7 ١١8‏ )ء والدر المغور (* / .)١1 11١‏ 

ه - انظر : أسد الغابة 9 / 558 )» والسير ( ١5١ /7 ١‏ ).ء والبداية ( / 
٠١ 4‏ ) كلهم نقلا عن ابن إسحا 


( 491/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية نزول القوآن مؤيدا للضعفاء 


فأنزل الله تعالى فيهم : (5 : ١ه‏ - 6ه ) فإ ولا تطرد الذين 
يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ما عليك من حسابهم 
من شى_وما من حسابك عليهم من شىء فتطردهم فتكون من 
الظالمين » وكذلك فننا بتعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم 
من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وإذا جاءك الذين يؤمئون بآياتنا 
سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم » . 
ركان يسول اللدا عله ينا لعزم + عبرا نا حلم 
عند المروة إلى مبيعة غلام نصراني يقال له[جبير]» عبد لابن 
الحضرمي » وكانوا يقولون : والله ما يعلم محمدا كثيرا مما يأتى به 
إلا جبير] النصرانى غلام ابن الحضرمي » فأنزل الله تعالى فى ذلك 
من قولهم :)1١*:17(‏ 99 ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه 
بشر لسان الذى يلحدون إليه أعجمى وهذا لسان عربى مبين » . 
قال ابن هشام : يلحدون إليه :بميلون إليه »والإلحاد : الميل عن 
الحق » قال رؤبة بن العجاج : ش 
* إذ تبع الضحاك كل ملحد « 


"8٠‏ ) خبر صحيح . أخرجه ابن جرير ١١15 7 ١4(‏ ) وأورده ابن كثير 
١١5 / ١‏ ) كلاهما نقلا عن ابن إسحاق » وصح عن ابن عباس وقتادة » وغيرهما . 
١‏ - وأخرجه الحاكم (؟ / اه" ) وصححه وأقره الذهبى » عن ابن عباس 
وآدم بن أبى إياس » وابن أبى شسيبة » وابن المنذر عن مجاهد كما فى الدر (4 / )١71‏ . 


( 447/سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية سبب نزول سورة الكوتر 


10 1000| 
قال ابن هسام : يعني الضحاك الخارجي » وهذا البيت في 
أرجوزة له 
)*8١(‏ قال ابن إسحاق : وكان العاص بن وائل السهمى - 
فيما بلغنى - إذا ذكر رسول الله عله قال : دعوه فإنما هو رجل أبتر 
لا عقب له ء لو قد مات لقد انقطع ذكره؛ واسترحتم منه » فأنزل الله 
في ذلك من قوله(/ 58-1٠‏ ) ط إنا أعطيناك الكوثر فصل 
اربش والح إن حافت مر ارطع وات و اياوه 
فيها » والكوثر : العظيم . 
قال ابن إسحاق : قال لبيد بن ربيعة الكلابي : 
وصاحب ملحوب فُجعنا بيومه 


وعند الرداع بيت آخ ركوثر :085 


(81") خسر صحيح » وإسناده مرسل .أخرجه ابن جرير ( ١١7 / 7٠١‏ )؛ وابن 
مردويه » وابن سعد » وابن عساكر كم؛ في الدر الممشور (” / 4 1١٠‏ ) عن ابن عباس . 
وأخمرجه البيهقى ( 1١5‏ ) فى البعث بسنده عن ابن إسحاق حدثنى يزيد بن رومان 
مرسلاً وأورده ابن كشير فى البداية ( 1 / ٠١4‏ ) » وفى تفسيره (4 / 588 ) تقلا عن 
ابن إسحاق » وفى الباب عن مجاهد » وقتادة » وسعيد بن جبير » والكلبى كلهم قالوا : 
هو العاص بن وائل . 


5- ملحوب : المكان القفر » مشتق من لحبت العود إذا قشر ت » فكأن هذا المكان 


والرداع : اسم موضع باليمامة . 


( 49/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


السيرة النبوية تفسير معنى الكوثر 


يقول : عظيم . 

قال ابن هشام : وهذا البيت في قصيدة له . 

قال ابن هشام ؛ وصاحب ملحوب : عوف بن الأخوص بن 
جعفر بن كلاب » مات بملحوب » وقوله : « وعند الرداع بيت آخر 
كوثر) يعني شسريح بن الأخوص بن جعفر بن كلاب » مات بالرداع » 
والكوثر : أراد الكثير » ولفظه مشتق من لفظ الكثير . 

قال ابن هشام : قال الكميت بن زيد يبمدح هشام بن عبد الملك 


ابن مروان : - 
وأنت كثير يا بن مروان طيب 


وكان أبوك ابن العقائل كوثرا:786) 
وهذا البيت في قصيدة له . 
قال ابن هشام : وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمار 
وحس: 
ويحمى الحقيق إذا ما احتدم 
ن حمحم في كوثر كالجلآل :087 


6- العقائل : ما تجب حمايته والحفاظ عليه . 

7- احتدمن : أسرعن في الجرى . 

حمحم : الحمحمة : صوت صدر الفرس حال إسراعه في جريه . 

الجلال : جمع جل وهو ما يوضع على ظهر الفرس من سرج ونحوه » والمعنى أن يجول 
وسط غبار كثيف محيط به إحاطة الجل بظهر . 


( 494/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


السيرة النبوية تفكسبر معنى الكوثر 
22222225252922 بيت 


يعني بالكوثر: الغبار الكثير » شسبهه لكثرته عليه بالجلال » وهذا 
البيث في قصيدة له . 

(585) قال ابن إسحاق : حدثني جعضر بن عمرو [ قال ابن 
هشام : هو جعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ] 
عن عبد الله بن مسنلم أخي محمد بن مسلم بن ثسهاب الزهري » 
عن أنس بن مالك » قال : سمعت رسول الله عه وقيل له : يا 
رسول الله, ما الكوثر الذي أعطاك الله ؟ قال: « نهر كما بين صنعاء 
إلي أيلة » آنيته كعدد نجوم السماء ترده طير لها أعناق كأعناق الإبل ) 
قال : يقول عمر بن الخطاب : إنها يا رسول الله لناعمة » قال : 
(أكلها أنعم منها ). 

(8") قال ابن إسحاق : وقد سمعنا في هذا الحديث أو غيره 
أنه قال رسول الله ْله ٠:‏ من شرب منه لا يظماأ أبدأ » . 


. حديث صحيح وإسناده حسن‎ ) "8١ 

١‏ - أخرجه هناد ( 14 ) فى الزهد » وأحمد 7 / 7785 )» والترمذى 
١579‏ )» وقال : حديث حسن والنسائي ( 1/71 ) فى تفسيره والحاكم (؟ / باه 2 
والطبرى ( . / 505 )» والبيهقى في البعث ( 117 ) ؛ (18؟1 ) من طرق عن أنس» 
وله شواهد . 

وأخرجه ابن المنذر » وابن مردويه كما فى الدر ( 5 / 5037 ) . 

( #إلم" )- حديث صحيح أخرجه البخارى ( 101/4 ) » ومسلم (5197) ؛ 
وابن أبي عاصم ( 1/18 ) فى السنة » وابن حبان 48 7/ ١15‏ ) والبغرى (45240 ) 
فى شرح السنة والآجرى ( ص / 01 ) فى الشريعة . 


كلهم من حديث عبد الله بن عمرو . 1 


( 446/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


السيرة النبوية المشركون يطلبون المستحيل 


(84*) قال ابن إسحاف :فدعا رسول الله َيه قومه إلى 
الإسلام وكلمهم فأبلغ إليهم » فقال له زمعة بن الأسود » والنضر بن 
الحارث » والأسود بن عبد يغوث » وأبي بن خلف والعاص بن وائل: 
لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الئاس ويرى معك » فأنزل 
الله تعالى في ذلك من قولهم ( 5  :‏ - 4 ) 8 وقالوا لولا أنزل 
عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضى الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه 
ملكا لجعلناه رجلاً وللبسنا عليهم ما يلبسون)» (088. 

(88) قال ابن إسحاق : ومر رسول الله عَقّْهُ » فيما بلغنى » 
بالوليد بن المغيرة وأمية بن خحلف وبأبي جهل بن هشام فغمزوه(789, 
وهمزوه (790) واستهزءوا به » فغاظه ذلك » فأنزل الله تعالى عليه في 


> وفي الباب عن أبى برزة ؛ وأبي ذر» وأبى بن كعب » وحذيفة , وابن عمرء وأبى 
أمامة . 

(86(:)"84") أورده بلاغاً وهو من أنواع الضعيف . 

وأخرجه ابن المنذر ؛ وابن أبى حاتم كما فى ٠(‏ / ه ) الدر المنثور كلاهما عن 
ابن إسحاق وأورده ابن كثير فى البداية ( ٠١5 / ٠‏ ) نقلا عن ابن إسحاق . 


8- بسنا عليهم ما يلبسون : أى أشكلنا عليهم الأمر الذى اشتبهوا فيه لأنهم لا 
يستطيعون رؤية الملك فى صورته بل فى صورة رجل فإذا ما جاءهم على صورة الرجال 
قالوا إنه رجل وليس ملكا فيحدث نفس الإشكال . 

9 غمزوه : الغمز : هو الإشارة بالعين أو الحاجب أو نحوهما إلى رجل استهزاء به 
قال تعالى : 9 وإذا مروا بهم يتغامزون » . 

0- همزوه : عابوه بالغيب أي فى غيابه » والهمز يستعمل بمعنى الغمز أيضا . 


[ 445/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


السيرة النبوية المشركون يطلبون المستحيل 


ذلك من أمرهم (5: ٠‏ ) « ولقد استهزئ برسل من قبلك 
فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون # . 
تم بحمد الله وتوفيقه المجلد الاول 


[49107/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


نعرس موضوعات 


5 واه‎ ٠. 
. > مع روا‎ 


.7 المجلد الأول من كتاب 


ا 


له ام م 


0 هل هن 


الامو ضوع رقم النص 


- نسب رسول الله عَيْلّه إلى آدم عليه السلام . ... ١‏ 
- خحطة ابن هشام التي سلكها في تهذيب سيرة ابن 
إسحاق اا اليل 


ع 


أبناء إسماعيل عليه السلام ل 


- عمر إسماعيل » ووفاته » ومدفنه 00 
- العرب تبدل الهمزة من الهاء ا ا 
- وصة النبي َه بأهل مصر 1000 
- إسماعيل أبو العرب كلها أو أبو جماعة منهم 57 
- أبناء إسماعيل الذين ولدوا عدنان ابن أدد 1 
- من عدنان تفرعت القبائل مسا ا و 0 


يسا سد | اليم ١‏ الهم كان كمال ا سا ا لجن ا لجر انل صنل هد 


- النعمان بن المنذر ملك الحيرة من أبناء قنص بن معد .. 
- جسبير بن مطعم يذكر لعمر بن الخطاب نسب 


التعمان بن المنذر ا ا ا ا ا 000 ٠‏ 
- سائر العرب يذكرون أن النعمان من لخم من ولد ربيعة 
ابن نصر واإفايو ف و و ارو و عوج موه فور وروا يو ايو ء رتوو فر ملم ١١‏ 


- أمر عمرو بن عامر في خروجه من اليمن وقصة سد 
مارب ومفقف وف ةو مم فيو مر هيو و مووود مير تررم نورام نر نمو ١‏ 


/5.٠ [(‏ سيرة ج١‏ / صحابة] 


المو ضوع وقم النص 
- نسب ثقيف 1 001002021 0 00 
- رؤيا ربيعة بن نصر أحد ملوك اليمن سير فق 

وسطيح إياها 11 1 1 1 0 
- نسب سطيح ؤشق الكاهنين ا ذا 
- سطيح بين يدي ربيعة بن نصر يفسر له رؤياه م ا 
- شق بين يدي ربيعة بن نصر يؤٌول له رؤياه 0000000707 لول 
- ربيعة بن نصر يهاجر إلى العراق ١1500‏ 
- استيلاء أبي كرب تبان أسعد على ملك اليمن وغزوة 

يشرب 0-111 0 0 
- حسان بن تبع الآخر يملك اليمن او واس كا 
- بعض شأن أبي كرب تبان أسعد ل 16 
- سبب قتال تبع أهل المدينة 0000 
- نسب قريظة والنضير ا للم ا ا ا ٠‏ 13 
- تبع يقدم مكة فيطوف بالبيت ويعظمه ويكسوه .... 5" 
- تبع أول من كسا الكعبة » وكيف كساها مت ١‏ 0 
- سبيعة بنت الأجب تعظ ابنها خالدا » وتعظم عليه 

حرمة مكة وتذكر تبعا وتذلله لهاوماصنع بها (في 

قصيدة رائية) كلجستوووكه او اتمو ا 21 
- تنبع يدعو أهل اليمن إلى اليهودية 00 5 
- أهل اليمن يحاكمون تبعا إلى نارهم 00 ال 
- النار تأكل الأوثان وقرابين أهل اليمن 00000 نا 
- رئام بيت من ببوت اليمن التي يعظمونها ل 
- عمرو بن تبع يقتل أخاه حسان بن تبع فوا 1 


الموضوع رقم النص 


- عمرو بن تبع يندم على ما فعل فيقتل كل من أشار به 


عليه اجا وام الولو لا اللمو ولاو 0 18 
- ذو رعين ينجو من القتل بسبب سائق نصحه ااا الال( 
- لخنيعة أحد أهل اليمن يثور على الملك لل 
- سيرة لخنيعة ومقتله ملمساه لمخم باخ ل 5 
- ذو نواس قاتل لخنيعة بملك اليمن 1 
- فيميون الراهب يدعو إلى النصرانية بنجران حا 511 
- أمر عبد الله بن الثامر 1 0 ا 
- عبد الله بن الثامر يختلف إلى فيميون الراهب د “مم 


- عبد الله بن الشامر يدعو إلى النصرانية بشفاء أهل 


- أمر عبد الله يفشو فيدعوه الملك إليه ويهدده “51/0 
- ذونواس يدعو أهل اليمن إلى اليهودية ويقتل من لا 
يطيعه ويحرقه بالنار العامة مدن السو وا و .ل 


- دوس ذو ثعلبان أحد أهل اليمن يفر من ذي نواس 
فيلحق بقيصر يستنجده فيرسله قيصر إلى النجاشي . 8 
- النجاشي ملك الحبشة ينصر دوسا بسبعين ألفا .... 9 


- أبرهة يغلب على أمر اليمن بثورته على ملكها 00 1ن 
- النجاشي يغضب على أبرهة ثم يرضى عنه فيقره 

فلن ملك اليم 0 
- أبرهة يحاول صرف العرب عن الحج إلى مكة فيبنى 

القليس كنيسة لم ير الناس مثلها وهو يظن أن ذلك 


) /سيرة ج١‏ / صحابة ) 


- النسأة والنسيء في العرب وتفسيره ل 011 
- أحد بني كنانة يغغضب لفعل أبرهة فيحدث في 


- أبرهة يغضب لفعل الكناني فيسير ليهدم الكعبة ... 
- ذو نفر أحد أشسراف اليمن يجاهد أبرهة ليصده عن 


الكعبة فيأسره أبرهة دا ونح اسع الوا اللو الو ات 
- الختعميون يجاهدون أبرهة ليصدوه ف الكعية بذ 
- مسعود بن معتب الثقفى وأبرهة و ا اما 


- اللات :بيت لثقيف يعظمونه تعظيم الكعبة 08 
- الأسود بن مقصود يغير على مكة من قبل أبرهة .... 
- أبرهة يرسل إلى أهل مكة حناطة الحميري 57 
- حناطة الحميري وعبد المطلب بن هاشم 100 
- عبد المطلب بن هاشم يذهب إلى ذي نفر في محبسه 
يستعينه فيوصى به أنيسا سائس فيل أبرهة ا 
- أئيس سائس فيل أبرهة يستأذن لعبد المطلب على 


- عبد المطلب بين يدي أبرهة م ا 0 
- عبد المطلب يأمر قريشاً بالجلاء عن مكة » والتحرز 
بشعاف الجبال يستنصر الله تعالى » وكلمة له 2 
- كلمة لعكرمة بن عامر بن هاشم في هجوم الأسود بن 
مقصود على مكة ففاروم يه م ووو فة رت ووور تر ملفل م ملام وه 


59 


5 


الموضوع 


- الفيل ,متنع من الإقبال على مكة ................... 
- عقاب الله تعالى لأصحاب الفيل » وشعر نفيل بن 


الفيل اا 00 


- كلمة أخرى لأبي قيس بن الأسلت 0 
- كلمة لطالب بن أبي طالب في حادث الفيل 2507 


- كلمة لأبي الصلت بن أبي ربيعة الشقفى في حادت 
الفيل اع اوعاب م لك اي ا 
- الفرزدق يذكر حادث الفيل في شعره لسليمان بن 


عبد الملك بن مروان ف هتمه نر فا وا مقا ونه و 110 1ل 
- عبد الله بن قيس الرقيات يذكر الفيل في شعره 000 


- سيف بن ذي يزن الحميري يطالب بملك اليمن» 
ويستنجد على ذلك بقيصر ملك الروم » فلا ينجده 


- سيف يستنجد بالتنعمان بن المنذر فيفد به النعمان على 
كسرى ملك الفرس ا ل ل ل ل ل لا ل 00 


[ 504/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 
- كسرى يستشير أهل الرأي فيسيرون عليه بمعاونة سيف 

فيعاونه فيرسل معه المساجين 0001118 ا ا ان 
- انتصار سيف وجنود كسرى ا ا 
- كلمة في ذلك لسيف بن ذي يزن الحميري 500 
- كلمة في ذلك لأبي الصلت بن أبي ربيعة الشقفي ؛ 

وتنسب لأمية بن أبي الصلت ابنه 11 ا 
- عدي بن زيد الحيري يذكر جلاء الاحباش عن أر 

اليمن في شعره و وو 65200 
- مدة ملك الحبشة اليمن وعدد ملوكهم م 86300 
- نهاية أمر الفرس في اليمن لوقه 
- كسرى ملك الفرس يحرض باذان عامله في اليمن على 

النبي عه فيتوقف تش ال ا ام 51 
- مقعل كسرى .وأبيات لخالد بن حق الشيباني في 

مقتله ابااسحوام قاسو ادو طوس اموا اساي وجيت كباله 
- إسلام باذان عامل كسرى على اليمن وإسلام من معه 

من الغر 0 000 
- قمة ملك الحضر ( وهو حصن على شساطئ الفرات) 

وذكره في شعر عدي بن زيد امل ل ل ل 0 اه 
عرو سر ارون شاط ومالك المطير مد عا 
- ذكر الحضر وغزو كسرى إياه في سعر الأعشى 

تمدن 0 
- ذكر ذلك فى شعر عدي بن زيد خاسسوخو مين 0 جنا 
- ولد نزار بن معد ثلاثة نفر» وذكر أمهاتهم د 


ه.ة/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


الموضوع وقم النص 


- أبناء مضر بن نزار رجلان ره 
- أبناء إلياس بن مضر ثلاثة نفر وام ا ا ل 


- عمرو بن لحي أول من بدل دين إسماعيل بن إبراهيم » 
فنصب الاوثان وبحر البحيرة وسيب السائبة ..إلخ . /5 
- هبل أول صنئم نصب بمكة رو اس ال 0 


حاون الأسيات: لعيادة الأمفاة 00 
- بقايا دين إبراهيم عند العرب وبعض ما أدخلوه فيه  ....‏ 4 
- أصنام قوم نوح » وذكرها في القرآن الكريم اق 
- بعض أصنام العرب » وذكر من اتخذها منهم ٠٠‏ 
- سواع: اتخذه بنو همذيل بن مدركة بن إلياس 

رهاظ ااا 00 
- ود : اتخذه كلب بن وبرة بدومة الجنددل رات 
- يغوث : انخذه أنعم من طيء وأهل جرش من مذحج 

بجرش خمططق ومو عوج و اق ل اد بقللاو وا م را 1و 


- يعوق : اتخذه حيوان وهم بطن من همدان » 
بأرضهم 00000101 ا ا 


- نسب همدان از الامو ابا ل 00 
- نسر : اتخذه ذو الكلاع بأرض حمير 000 ا 
- عميانس : اتخذه خولان » وما نزل فيه من القرآن ... ف 
- نسب خولان قحك اط ع اطاط وامرام سماو سد لاط او 0 لا 
- سعد : صنم لبني ملكان بن كنانة اسع ال ا 0 07 
- نسب دوس مقا عدر لالحا عوقو لامو لام ا ا 


- هبل : صنم اتخذته قريش على بثر فى جوف الكعبة .. 74 


[ 505 / سيرة ج١‏ / صحابة ) 


الموضوع رقم النص 
- إساف ونائلة : صنمان من أصنام قريش ا 
- مقدار تعظيم العرب للأصنام معد اماو كو الت لانم ا 
- كان للعرب بيوت يعظمونها تعظيم الكعبة 006 لا 
- العرى : صنم بئنخلة لقريش وبنى كنانة ا 
- كانوا إذا نحروا للأصنام قسموا ذبيحتهم فيمن 

حضرهم ا ا 
- السدنة ...., ع الي ا 
- اللات : صنم لثقيف بالطائف ل 
- مناة : صنم للأوس والختزرج ومن تابعهم من أهل 

يرب 00007 اا 0 
- ذوالخلصة :صنم لدوس وخثعم وبجيلة ا د “خ/ 
- فلس : صنم لطيء ا لق با و ا 7 21017 
- رثام : بيت لحمير وأهل اليمن بصنعاء كر 
- رضاء بيت لبني ربيعة بن كعب سج ا لما لوو د ٠‏ قم 
- المستوغر بن ربيعة : أحد المعمرين انو قار 
- ذو الكعبات : صنم لبكر وتغلب وإياد لل ار 
- أمر البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي اام ١‏ ا 
- تفسير ابن إسحاق للسائبة ا 1 
- تفسيره للحامية مدال فم و امووو وام السام اا “ك2 
- تفسيره للوصيلة ل 
- تفسيره للحامي يواسي ا 
- إنكار ابن هشام على ابن إسحاق في تفسيره مااي كير 


- ما نزل من القرآن في شسأن البحيرة والسائبة والوصيلة 


( /1.ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 

والحامي 0101011 ا 
- نسب خزاعة ا ان 
- أبناء مدركة بن إلياس 9 000 0 000000000 
- أبناء خزيم بن مدركة ا ان 
- أبناء كنانة بن خزيمة الع ا مالا ممم ا الو 8015 
- النضر هو قريش م بو بلط اموا 91 
- يقال: فهر بن مالك هو قريش 00 
- اشتقاق قريش اا 0 
- أبناء النضر بن كنانة ل 
- أبناء مالك بن النضر ماسجا ااممتااي ااي 91 
- أبناء فهر بن مالك بون طاو عه 
- ابناء غالب بن فهر 0000098 ا انان 
- ابناء لؤي بن غالب اممو امشو الو ل .ا 
- أمر سامة بن لوؤي وخروجه إلى عمان ابس م ا 
لعزا ون لوي زليه وخره سي لطدان ويا : 

ورد في ذلك من شعر العرب اوتاه الو لخدا 
- أمر البسل » وبيان معناه واشتقاقه اتخ ون لمكا 
- نسب زهير بن أبي سلمى ااا ال 
- ابناء كعب بن لوي يباام اما 1006 
- ابناء مرة بن كعب اام امعو افوا سا انا 
- نسب بارق »وسبب تسميتهم بذلك ٠ ١‏ نكا 
- أباء كلاب بن مرة ي ‏ “للن١‏ 
- نسب جعثمة وسبب تسميتهم الجدر ا 


[ 5:04ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


المو ضوع 


- أبناء قصي بن كلاب باخ ملتسا الل و 
- ابناء عبد مناف بن قصي 7 0 00 
- أبناء هاشم بن عبد مناف » وذكر أمهاتهم 0 
- أبناء عبد المطلب بن هاشم » وذكر أمهاتهم ا 
- نسب رسول الله ينه من جهة أمه ل 


- أمر جرهم ودفن زمزم ماقا لالطو قال االوووا و ااا 
- إسماعيل بن إبراهيم وولاة البيت من أبنائه 0 
- جرهم وقطوراء ونزولهما مكة 00 
- حرب جرهم وقطوراء وانتصار جرهم 00 
- بغي جرهم وإجلازؤهم عن مكة 0 
- فضل مكة في الجاهلية عد ع 1 
- عودة جرهم إلى اليمن و ووم ف 
- عمرو بن الحارث الجرهمي يبكى لفراق مكة 

وقصيدته الرائية في ذلك ا 00 
- أبيات له أخرى نونية في ذلك أيضا 001 
- غبشان من خراعة تنفرد بولاية البيت دون بني بكر بن 


واتمهاحن ل 
- قصي يدعو لإخراج خراعة وبني بكر من مكة 250100 
- قصي يلي أمر مكة #وعممفقة ووو ةن ممم مه مايرم مومه مم مه 


(94:ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الموضوع رقم النص 

الغوث بن مر يلي الإفاضة بالناس من عرفات “00 دن 
- نسب صفوان بن جناب 1 
- صفوان وأبناؤه يجيزون للناس بالحج من عرفة 00 
- الإفاضة من مزدلفة في عدوان وشعر ذي الإصبع في 

ذلك ا ااا ل 
- عامر بن الظرب العدواني : أحد حكام العرب يحتار 

في حكم الخنثى فتكشف له جاريته عن وجه الصواب 

فيه ا 
- قصى بن كلاب يغلب على أمر مكة ويجمع أمر قريش 

ويستعين بقضاعة على ذلك 1 
- قتال قصي لخراعة وبني بكر وتحاكمهم إلى يعمر بن 

عوف بن كعب ات ا ا ل ا ل 1017 
- ولاية قصي أمر مكة اي اا 
- قصي أول بني كعب يلي ملكأ أطاع له به قومهء 

وتسميته مجمعا ا ل 

- شعر رزاح بن ربيعة القضاعي في إخراج خراعة من 

مكة عن ا ل 7 1 
- شعر ثعلبة بن عبد الله القضاعي في معوئة قضاعة 

لقصي بن كلاب و 11 
- رزاح بن ربيعة القضاعي ونهد وحوتكة ا 
- قصى يخص ولده البكر عبد الدار بما كان له ا 10 
- الرفادة ا 1 


- اختلاف بني عبد مناف بن قصي وبني عبد الدار بن 


٠ |!‏ / سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


- المطيبون :هم بئو عبد مناف وحلفاؤهم 22 
- الأحلاف : هم بنو عبد الدار وأنصارهم 552-58 


> الذي حطيروا علق النضيوك 0 
- رسول الله يخبر أصحابه أنه شهد حلف الفضول .... 
- الحسين بن علي ينازعه الوليد بن عنتبة أمير المدينة 
فيهدده بأن يدعو إلى مثل حلف الفضول 528 
- جبير بن مطعم يخبر عبد الملك بن مروان أن قومهما 
بني عبد شمس وبني نوفل لم يدخلوا في حلف 


- هاشم بن عبد مناف يلي الرفادة والسقاية 206 


- منزلة هاشم بن عبد مناف في قومه وماثره عليهم .... 
الات بن عبد مناف يلي السقاية والرفادة بعد أخيه . 


- وفاة المطلب بن عبد مناف » وما قيل في رثائه 0 
- عبد المطلب بن هاشم يلي السقاية والرفادة بعد عمه 
المطلب بن عبد مناف ا مو عا اه اا 
- ذكر حفر زمزم ماعطا الكو اا 
- رؤّيا عبد المطلب ا ل ل د 
- عبد المطلب يحفر زمزم حتى إذا بدت له نازعته 
قريش الم ممم ممم ةةم ومو م ممم مم مواق 


( ١1ه/سيرة‏ جا / صحابة] 


الموضوع رقم النص 


- عبد المطلب يحاكم قريشاً إلى كاهنة بني سعد 
ولكنهم يرجعونه من وسط الطريق معترفين له بفضله ١4١  .‏ 
- ذكر هبل صنم قريش في جوف الكعبة وضربهم عنده 
بالقداح » وضرب عبد المطلب ليوزع ما وجده في 


جوف زمزم و ١2‏ 
- عبد المطلب أول من حلى الكعبة بالذهب الذي أخرجه 

من زمزم خم جح ا اال ااه اا مو اماد ل وي ١24+‏ 
- حفرت قريش بارا بمكة قبل ظهور زمزم لهم 442 
- منها الطوي: حفرها عبد شمس بن عبد مناف 116 
- ومنها بر : حفرها هاشم بن عبد مناف ا وي كذا 
- ومنها سجلة: حفرها هاشم بن عبد مناف أيضأ ا 
- ومنها الحفر : حفرها أمية بن عبد شمس ها 
- ومنها سقية : حفرها بنو أسد بن عبد العري اي ١‏ كا 
- ومنها أم أحراد : حفرها بئو عبد الدار ام كا 
- ومنها السنبلة : حفرها بنو جمح ا 
- ومنها الغمر : حفرها بنو سهم ... اماد انه اماد لقا 
- وكان لقريش بكار خارج مكة قديما المي قا 
- منها رم : وهي بئر مرة بن كعب بن لي اس .كا 
- ومنها خم : وهي بثر بني كلاب بن مرة ات .167 
- ومنها احفر : وهي من حفائر كلاب بن مرة اوسني +158 
- ظهور زمزم ينسى قريشا جميع البثار لله اتنا ج15 
- شعراء قريش تفخر بزمزم ا 
- عبد المطلب بن هاشم ينذر ذبح أحد أولاده مارو لا 


[ 7١ه/‏ سيرة ج١‏ / صحابة )] 


الموضوع رقم النص 
- القداح عند هبل وصنيع العرب بها 000000 
- عبد المطلب يستهم على بنيه ليذبح أحدهم ا ا 
- عبد المطلب يهم بذبح ابنه عبد الله فتمنعه قريش .... ١‏ 
- عبد المطلب ينطلق إلى عرافة بالمدينة يستشيرها بقن ٠‏ 0 
- نجاة عبد الله بمائة من الإبل عامسو و لما 
- امرأة من بني أسد تعرض نفسها على عبد الله 0 دس 
- عبد المطلب يزوج ابنه عبد الله أمنة بنت وهب الا 
- آمنة بنت وهب تحمل برسول الله عله 82 
- وفاة عبد الله أبي النبي عله ا 
- زمان ولادة النبي ميته ماسوو نامي 1816 
- ولادته وتسميته الي بجوت ووب ام لام اي مم ١‏ 
- رضاعه ونسب مرضعته وزوجها ١6‏ 
- إخحوة النبي من الرضاعة 9 ا ا 
- حليمة السعدية تحدث عن أخذها النبي وما لقيت 

بب ركته من الخير ا ا 
- شق صدره عله مال مع و لمعت ماما اماو و عت ولا 150377 
- حليمة تخاف من حادث شق صدره فترجع به إلى 

أمه و افق نف نه عن امسا اجو كر اك لل امي را التو *أا0 
- الأنبياء جميعا رعوا الغنم في صباهم 000000 ايل 
- كان رسول الله يفخر بقبيلته ومن أرضع فيهم ماي ١8‏ 
- قوم من نصارى الحبشة يحاولون أخذ النبي من مرضعته 

حليمة السعدية 0000 0 12000 
- وفاة آمنة ببت وهب أم رسول الله عَلِلهِ ا 


[ ١ه/‏ سيرة ج١‏ / صحابة ] 


الموضوع وقم النص 
- كفالة جده عبد المطلب له ورعايته إياه ا 1 
- وفاة عبد المطلب .وما قيل من الشعر في رثائه اياي نا 
- قصيدة لصفية بنت عبد المطلب ترثي أباها 0 11 
- برة بنت عبد المطلب ترثي أباها 0 
- عاتكة بنت عبد المطلب ترثي أباها ا 
- أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب ترثي أباها ا 
- أميمة بنت عبد المطلب ترثى أباها الم ةا 
- أروى بنت عبد المطلب ترئى أباها عا ل اا 
- حذيفة بن غاهم يرثي عبد المطلب مس واسديية. يدا 
- مطرود بن كعب الخزاعي يرثي عبد المطلب وين ازا 
- النبي عل في كفالة عمه أبي طالب ا ا ا 
- خروج أبي طالب إلى الشام للتجارة ا 
- النبي يتعلق بعمه أبي طالب فيأخذه معه إلى الشام .... 2 ا/ا١‏ 
- بحيري الراهب يكرم الركب الذين معهم النبي 

ويدعوهم إلى الطعام عنده ا ل 
- بحيري الراهب ينصح لأبي طالب أن يعود بالنبي ١/8  ....‏ 
- قوم من أهل الكتاب يحاولون إيذاء النبي فيمنعهم 

بحيري اعاستة علا عوج اوسن اللو لم انا 
- كلاءة الله تعالى وحفظه لنبيه منذ صغره عاو مو قتا 
- حرب الفجار عا سسا سوبد د موقت نذا 
حاسبب حرب الفجار امد المت دمي اننا 
- القتال بين الفريقين 0 
- سن رسول الله عله عام الفجار وحضوره الحرب مع 

أعمامه معام اروم ا م وواوو او لكي أ ايها 


( 514/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 


- زواج رسول الله َه بخديجة بدت خويلد بن أسد بن 


عبد العزى » وسنه يوم ذاك توووم م :ا 
- منزلة حديجة في قومها »وخروج النبي لها في تجارة مع 

غلامها ميسرة »وذلك قبل زواجه بها وماس ل 15 
- راهب من رهبان النصارى يحدث ميسرة غلام 

خديجة بما سيكون من شأن النبي بز 000000000 
- ميسرة يخبر خديجة بعد عودته بما ذكر له الراهب ١84  ...‏ 
- خحديجة تعرض نفسها على رسول الله ا 1 ل 16 
- نسب نخحديجة من قبل أبيها ا 0000 
- نسب -حديجة من قبل أمها د 182٠‏ 
- صداق خديجة ا ا 12 
- أولاده عله من خديجة 0 ا ا 000 
- وفيات أولاده عله او يي لاا 


- حدييجة تحدث ورقة بن نوفل بماذكره لها ميسرة .... ١8‏ 
- ورقة يستبطئ بعثة النبي في قصيدة له اا ا 
- حديث بنيان الكعبة وحكم رسول الله مَقنهُ بين قريش 


في وضع الحجر الأسود مكانه لا 
- حال الكعبة قبل بنائها 0010101011 0 0 


- إجماع قريش على بنائها ونصيحة أبي وهب المخزومي 
لهم بألا يدخلوا في بنائها من كسبهم إلا طيبا عوط ١ ١‏ مقا 


- منزلة أبي وهب في قومه 0 0 
- قريش تقسم الكعبة فيما بينها فيأخذ كل قوم قسماً....  ١947‏ 
- الوليد بن المغيرة يبدأ هدم الكعبة 0 0 0 000 


[ ١٠١ه/‏ سيرة جا / صحابة ) 


الموضوع رقم النص 


- اختلاف قريش في وضع الحجر الأسود امع ا 
- النبي عَيْنْهُ يحكم بينهم فيقطع الخلاف او ا 
- قصيدة للزبير بن عبد المطلب في بناء الكعبة و كا 
- حديث الحمس ا 
- قريش تبتدع أشياء تحسبها ديئاً ل سي ذا 
- يوم جبلة ل 
- يوم ذي جب وااو لكا 


- عود إلى ذكر ما ابتدعه الحمس 0 ند 
- القرآن يبطل ما ابتدعه الحمس اا ع ا لكا 
- رسول الله يبطل ما ابتدعه الحمس قبل نزول القرآن 5٠٠٠١  ...‏ 
- إخبار كهان العرب وأحبار اليهود والنصارى بما يكون 

من النبي عله اير جوم برطلاو ومطوواواو فاو ٠١.‏ 


- مصدر علم الأحبار والرهبان بصفاته 0 0 
- الشهب ترجم مسترقى السمع 9ب 00 لل 
- تفسير الرهق ل 


- عمرو بن أمية الثقفى يذكر لقومه رأياً في الشهب ...2 *“." 
- النبي عَيْلّهُ يحدث أصحابه عن الشهب 51 


- الغيطلة كاهلة بني سهم 0 ا 
- عمر بن الخطاب وسواد بن قارب امح لاو #لا؟ 
- اليهود تنذر أهل المدينة ببعثة رسول الله مك ا 
- ابن الهيبان ينذر يهود بمبعث النبي لك 


- حديث إسلام سلمان الفارسي- رضي الله عنه-....  "١١‏ 
- نشأة سلمان » وخرؤجه من دار أبيه واتصاله بالرهبان .2 *"١١‏ 


[ 15ه/ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 


- سلمان يلحق بقس نصيبين 1 
- سلمان يلحق بقس عمورية فيصف له النبي ويوصيه 

باتباعه إن أدركه ةد 1 ا 
- سلمان يرحل إلى أرض العرب مع قوم من بني كلب . "1١‏ 
- سلمان يقدم المدينة ل 
- سلمان يسمع بهجرة النبي عَلَْهُ 000 0000000000 
- نسب قيلة أم الأوس والخزرج ا" 
- سلمان يذهب إلى النبي ويستشبت من صفاته التي 

ذكرها له قس عمورية او ا ال 01 
- النبي يأمر سلمان بأن يكاتب عن نفسه ويأمر أصحابه ش 

بأن يعاونوه في أداء ما كاتب به 500 
- جماعة من قريش يجتمعون فيما بينهم فينكرون ماعليه 

قومهم من عبادة الأصنام 0 
- منهم ورقة بن نوفل » وبيان ما صار إليه .. 000 للا 
- ومنهم عبيد الله بن جحش .وما صار إليه ل 
- ومنهم عثمان بن الحويرث » وما صار إليه اال 
- ومنهم زيد بن عمرو بن نفيل وبيان حاله ل 
- شهادة النبي لزيد بن عمرو بن نفيل 000 ا 
- قصيدة لزيد بن عمرو بن نفيل في الإنكار على قومه ) 

والتنديد بعبادتهم ومعبوداتهم ا اا ا 
- قصيدة أخرى لزيد بن عمرو بن نفيل في الثناء على 

الله ويقال هي لأمية بن أبي الصلت ا م 


- كلمة لزيد بن عمروبن نفيل يعاتب فيها امرأته صفية 


(1170ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ]) 


الموضوع رقم النص 

بنت الحضرمي » وكانت تلومه على ترك دين قومه 

وتشكوه لعمه الخطاب بن نفيل 0 1 
- بقية شأن زيد بن عمرو بن نفيل 000 0 
- زيد بن عمرو بن نفيل وقس البلقاء اا ل زيل 
- قصيدة لورقة بن نوفل يرثى فيها زيد بن عمرو 000 ©5156 
- صفة النبي َه في الإنجيل 5 0000لا 
- عيسى بن مريم يذاكر أمرالنبي ومبعثه “51 
- بعثة رسول الله َه ا 
- أول مابدئ به النبي من الوحي الرؤيا الصادقة د 1ه 
- زمان مبدأ الوحي 1 ااا 
- العرب تبدل الثاء فاء ا 
- مجيء جبريل إلى النبي بغار حراء دن 
- خحديجة تحدث ورقة بن نوفل بما حدث للنبي عَلَهُ في 

حراء 0 0 0 0 ا 0 
- رسول الله يخبر ورقة بن نوفل بشأنه 0000 لل 
- خديجة تريد أن تتأكد من مجيء الملك إلى النبي 0 ان 
- القرآن يدل على أن بدء نزوله كان في رمضان 000 ون 
- نحديجة تبادر إلى الإبمان بالله ورسوله 00000 ادن 
- النبي عله يبشر خديجة ببيت في الجنة ل 
- فترة الوحي ونزول سورة الضحى و سوم و - 55-5 
- تفسير (اسجى) 0000 اي 05 
- تفسير ١‏ العائل ) 00 د 
- ابتداء ما افترض الله على رسوله من الصلوات اد 0ه 


[18ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


الموضوع 


- فرضت الصلاة ركعتين ركعتين 500 
- أول فرض الصلاة والوضوء ..... 1221111100 
- رسول الله يعلم خديجة الوضوء والصلاة 2000 
- مواقيت الصلاة #ومخطاك اا بلقا سو تو راقم ا 
- أول الناس إبماناً برسول الله عق علي بن أبي طالب ... 
- تربية علي بن أبي طالب في بيت رسول الله وسبب 
ذلك ا 0 
- أبو طالب يرى ابنه علياً يصلي مع رسول الله 9 
- إسلام زيد بن حارثة بن مرحبيل بن كعب. ا 
- زيد بن حارثة رقيق في يد حكيم بن حزام بن خويلد 
ابن أخي خديجة بنت خويلد ؛ ثم يهبه حكيم لعمته » 


ثم تهبه خديجة للنبي 600000000000 *ه*#ش*ظ22 
٠‏ حارثة أبو زيد يبكى ولده ( في قصيدة لأمية ) 52216 


- حارثة يقدم على النبي فيجد ابنه فإذا عرفه زيد خيره 
النبي بين بقائه معه والذتهاب مع أبيه فيختار زيد البقاء 
مع النبي 0 
- إسلام أبي بكرء وإسلام من أسلم ياسلامه 0 
- إسلام أبي ععبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح وإسلام 
أبي سلمة عبذ الله بن عبد الأسد والأرقم بن أبي 
الأرقم » وآخعرين ا وام ال م ا 
- رسول الله يجهر بالدعوة إلى دين الله 1ك 
- أضحاب النبي يصلون خفية ا ا 
- جماعة من المشسركين يذهبون إلى أبي طالب يسألونه 


([19ه/سيرة ج١‏ / صحابة] 


لاغ 5 
2 ؟ 


/1 2" 
لا 


لهم 


551١ 
51 


الموضوع رقم النص 

أن يكف عنهم رسول الله ا لا 
- أبو طالب يعرض على النبي أن يترك ما هو عليه فيأبي 

فيشجعه على التمسك به ااا م 
- قريش تذهب ثانيا إلى أبي طالب تعرض عليه أن يدفع 

إليهم النبي ويأخذ به عمارة بن الوليد بن المغيرة وكان 

فتى نهداً ‏ فيأبي ا ا 
- أبو طالب يهجو من خذله من بطون قريش 6 
- قريش تتآمر على تعذيب أصحاب رسول الله »وأبو 

طالب يمنع رسول الله منهم ويدعو لذلك قومه 

قتتجيبوله اي ل 
- أبو طالب يمدح من وافقه على منع رسول الله » ويذكر 

فضل النبي وشرفه في قومه 3 ل 
- الوليد بن المغيرة وقريش يتناقشون في أمر رسول الله 

وشهادة الوليد بن المغيرة للقرآن ولرسوله ل 
- ما نزل في ذلك من القرآن ا ان 
- أبوطالب يعتب على قريش ويذكر لهم أنه غير مسلم 

لهم النبي عَيّْهُ ( في قصيدة لامية طويلة) 0 لاض 
- رسول الله يستسقي لاهل المدينة بعد هجرته إليها 

فيسقيهم الله تعالى » فيتمنى لو كان أبو طالب حياً...  "7١‏ 
- ترجمة الأعلام التي وردت في قصيدة أبي طالب .... 2 7, 
- ذكر رسول الله ينتشر في العرب وبين أهل المدينة .... يفف 
- نسب أبي قيس بن الأسلت 0 ار 
- ذكر بعض من نسبوه إلى إخوة جدهم 0 


/07١ (‏ سيرة ج١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 


- قصيدة لأبي قيس بن الأسلت يأمر فيها قريش أن تكف 


عن رسول الله ويذكرهم آلاء الله عليهم اا ا 
- حرب داحس والغبراء ار 
- حرب حاطب ا 00 
- حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص » يعاتب قومه 

في عداوتهم للنبي لم م ا 
- ذكر بعض ما لقى رسول الله من قومه اواو د ل 
- إسلام حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله نان 
- عتبة بن ريبعة ورسول الله لله 0 0000000 
- وصف عتبة بن ربيعة للقرآن ومشورته على قريش  ....‏ 7/1 
- حديث لزعماء قريش مع النبى عَلْله لم و ا 
- عبد الله بن أبى أمية (وهو ابن عاتكة عمة النبى ) 

ورشقول: الله ما ل ال ا 


- أبو جهل بن هشام يبيت قتل رسول الله » والله يحفظه ‏ 4/؟ 
- النضر بن الحارث يذكر لقريش رأيه فى رسول الله  ..‏ هم" 
- قريش ترسل النضر بن الحارث وعقبة بن أبى معيط إلى 

يهود المدينة يسألانهم عما يجدانه فى التوارة من شسأن 


- عودة النضر وعقبة إلى قريش من المدينة ااي 1 
- قريش تسأل النبى عما أوعز به أحبار يهود ونزول 

سورة الكهف فى ذلك . ل ما ا ا ا 
- خبر ذى القرنين امجبتوة اووموت واه او اا 50 
- إنما كفر قريش عنادا وبغيا ا ا ا ةا 


/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


الموضوع وقم النص 
- مقالة لأبى جهل وما نزل فيها من القرآن 0000 لان 
- أول من جهر بقراءة القرآن من أصحاب رسول الله فى 

مكة ا 91070 
- بعض المشركين يخرج ليلا ليستمع القرآن 150 
- ذكر عدوان المشسركين على المستضعفين ممن أسلم 

بالأذى والفتنة أذ 
- صنوف من تعذيب الكفار لهم 8 0 
- بلال بن رباح وصبره على التعذيب 6 
- أبو بكر رضى الله عنه يشترى بلالا من أمية بن خلف 

ثم يعتقه 000 2123# له ا 
- عتقى أبى بكر اتمسسونا خب واوا الس لوت مله 
- والد أبى بكر يعنفه على عتق الضعفاء فيذكر له أنه يريد 

بذلك وجه سبيل الله ا ا لض 
-عمار بن ياسر وأبوه وأمه يعذبون فى سبيل الله 0000 اراس 
- المشركون يحاولون إيذاء جماعة ممن أسلموا فيصرفهم 

الله عن ذلك ا 1 ل 
- ذكرة الهجرة الأولى إلى الحبشة ا 51 
- سبب الهجرة إلى الحبشة 00 ابرض 
- المهاجرون الأولون إلى أرض الحبشة وأنسابهم وقبائلهم "١5‏ 
-المهاجرون من بنى هاشم بن عبد مناف 1 000000 رن 
- المهاجرون من بنى أمية بن عبد شمس اسه لك 
-المهاجرون من بنى أسد بن خخزيكة 00000 ان 
- المهاجرون من بنى عبد شمس بن عبد مئناف 000 الس 


[ 507/ سيرة جا / صحابة ) 


الموضوع رقم النص 


-المهاجرون من بنى نوفل بن عبد مناف م 
- المهاجرون من بنى أسد بن عبد العرى ل اما 
- المهاجرون من بنى عبد بن قصى 00000000 
- المهاجرون من بنى عبد الدار بن قتصى ل 
-المهاجرون من بنى زهرة بن كلاب ا ا لاضن 
-المهاجرون من هذيل لدم 
المهاجرون من بهراء 0 1 
-المهاجرون من بنى تيم بن مرة مض ال ا 
- المهاجرون من بنى مخزوم وحلفائهم . الما ل 
- المهاجرون من بنى جمح بن عمرو بن همصيص 000 الس 
- المهاجرون من بنى سهم بن عمرو بن همصيص 6 لون 
- المهاجرون من بنى عدى بن كعب 7 
- المهاجرون من بنى عامر بن لؤى 5 
- المهاجرون من بنى الحارث بن فهر ا 0 
- قصيدة لعبد الله بن الحارث بن قيس بن عدى بن سعد 

ابن سهم فى الهجرة إلى الحبشة . م 


- قصيدة لعثمان بن مظعون يعاتب فيها أمية بن خحلف.. 2 "ام 
- قريش تبعث إلى الحبشة تطلب أن يردوا عليهم 


المهاجرين 0 0 0 ا 
- أبو طالب يبعث إلى النجاشى أبياتا يحرضه ذيها أن 
يدفع عن المهاجرين وألا يسلمهم إلى قريش . ا 


- عمرو بن العاص وعبد الله بن أبى ربيعة رسولا قريش» 
بين يدى النجاشى يسألانه رد المهاجرين فيأبى عليهما 
ذلك حتى يسأل المهاجرين . ا 11 
| 9ه/ سيرة ج ١‏ / صحابة ) 


المو ضوع وقم النص 
- جواب المسلمين على ما زعم رسولا قريش اي لخم 
- النجاشى يستقرىٌ جعفربن أبى طالب القرآن فيقرأ له 
سورة مريم نر ار لمي د و و ل يي 510 
- عمرو بن العاص يدبر مكيدة للإيقاع بالمهاجرين عند 
النجاشى فلا يفلح . ا 1 ااا 
- رجل من الحبشمة يناع النجاشى الملك فينصر الله تعالى 
النجاشى عليه . ا 
- أهل الحبشة يقتلون أبا النجاشى ويملكون عمه عليهم؛ 
وبيعون النجاشى » ولكن الله تعالى يرده ويمكله 
01 ب ا 11 
- أهل الحبشة يحاولون خلع النجاشى بسبب موافقته 
للمهاجرين على أن عيسى بن مريم » فيكيد لهم 
فيستسلمون كل ات عي الا و وا واد اش م راي 11 
- إسلام عمر بن الخطاب رضئ الله عنه 00 السروق 
- المسلمون يعترون بإسلام عمر تمنخ و سو 0 1 
- سبب إسلام عمر ومع الوا مايل مالم ممت 110 
رواية أخرى فى سبب إسلام عمر ل 
- عمر يذيع إسلامه فى قريش ل ل 1 
- خير الصحيفة ا 
- تآمر المشسركين على بنى هاشم اعم و لانم 
- أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب يخرج على إخوته 
ويحالف عليهم قريشاً ويفخر بذلك . 00 ون 
- قصيدة لأبى طالب فى مقاطعة قريش لبنى هاشم 4م 


( 74ه/ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


المو ضوع رقم النص 
- حكيم بن حزام بن خمويلد يصل بنى هاشم فيراه أبو 

جهل فيمسك به فيخلصه منه أبو البخترى سي ةا 
- بعض ما نزل من القرآن فيمن آذوا النبى » وما نزل فى 

أبى لهب عبد العزى بن عبد المطلب وامرأته أم جميل 


بنت حرب ابن أمية حمالة الحطب 0 0 
أم جميل تحاول إيذاء النبى ولكن الله يعمى بصرها  ....‏ 847 
- إيذاء أمية بن خلف للنبى وما نزل فيه من القرآن عدي :5852م 
- مقالة العاص بن وائل السهمى وما نزل فيها من القرآن. ‏ ه8848 
- مقالة أبى جهل وما نزل فيها من القرآن 1120 
- النضر بن الحارث وما نزل فيه من القرآن مي 0 
- النضر بن الحارث يعرض للنبى فييحاجه رسول الله 

فيخصمه مني ا تنقيا امس ل اك - 1 


اعتراض لعبد الله بن الزبعرى على النبى وجواب النبى 
عليه وذلك بمناسبة نزول قوله تعالى  :‏ إنكم وما 
تعبلون من دون الله حصب جهنمم أنتم لها 


واردون#وما نزل فى هذا الاعتراض من القرآن .  ....‏ 44" 
- الأخنس بن شريق الثقفى وما نزل فيه من القرآن . .... 2 ١هم‏ 
- الوليد بن المغيرة » وما نزل فيه من القرآن السو ام 58 
-أبى بن خلف وعقبة بن أبى معيط وما نزل فيهما من 

القرآن ا وا 18 


- الأسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وأمية بن لف 
والعاص بن وثل يعرضون على النبى أن يعبد الهتهم 
ويعبدوا إلهه »وما نزل فى ذلك من القرآن الور 


( 5؟ه/ سيرة ج١‏ / صحابة] 


المو ضوع رقم النص 


أبو جهل بن هشام يفسر سجرة الزقوم وما نزل فى ذلك 


من القرآن ل 160 
- تفسير المهل ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ل ا ا ا ا ا ا ا ا ا 0 هه 


- ابن أم مكتوم يعرض للنبى وهو يدعو الوليد بن المغيرة 
إلى الله فلا يلتفت إليه النبى عَيْْه فينزل الله تعالى فى 
ذلك قوله جل شسأنه : © عبس وتولى أن جاءه 


الأعمى» . و ونام لوطت لوالاو ولتي 1 1 
- ذكر من عاد إلى مكة من أرض الحبشة حين بلغهم 
إسلام عمر . 1 


-الوليد بن المغيرة يجير عشمان بن مظعون فيأنف عثمان 
من ذلك ويرد عليه جواره » ويكتفى بجوار الله تعالى. 55١‏ 


فياتيه بو مخزوم يسالونه تركه فيابى وينصره على 


ذلك أخوه أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب  ......‏ #وسم 
- قصيدة لأبى طالب يحرض فيها أبا لهب على نصرته 

ونصرة رسول الله سا رن ا ا م 1100 
- دخول أبى بكر فى جوار ابن الدغنة ورد جواره عليه.. ‏ “ابم 
- الأحابيش ا ا 
- حديث نقض الصحيفة . ل 
- هشام بن عمرو وموالاته لبنى هاشم . 00 1 
- هسام بن عمرو يحرض زهير بن أبى أمية على نقض 

الصحيفة ا و ا كم 
- هشام بن عمرو يحرض المطعم بن عدى . 100 15 


( 7ه/ سيرة ج١‏ / صحابة ) 


الموضوع رقم النص 


- هشام بن عمرو يحرض أبا البخترى بن هشام . د و1 
- هشام بن عمرو يحرض زمعة بن الاسود 0 0 000 اا 
- اجتماع الخمسة واتفاقهم على نقض الصحيفة . 7# 
- أبو طالب بمدح النفر الذين نقضوا الصحيفة ا لقم 
- حسان بن ثابت يمدح هشام بن عمرو 0 ضر 
- إسلام الطفيل بن عمرو الدوسى . ع كا و نو قاو و81 6 قادة اوم 
- ذو الكفين صنم عمسرو بن حممة يحرقه الطفيل بن 

عمرو بإذن النبى . 0110-5 ا ل 
- رؤيا عمرو بن الطفيل وتعبيره إياها ومقتله في عام 

اليرموك 0 

1 00 ا 

وقصيدته في مدح النبى 4 ل 
- أبو جهل حينما يرى النبى عَْنه يأخذه الرعب ويخافه 

خوفا شديدا . 0 
- رجل من أراش يسأل النبى أن يعديه على أبى جهل 

فيقوم معه فيعديه عليه ويستأدى له حقه منه . سي لمان 

كار كانه نمه وين هايم إن القلاق عه رع 

النبى له وبطشه مَللَه به . تلقام 
-أمر وفد النصارى الذين أسلموا مع و وتيت اا ا 
- وتعنيف قريش لهم وردهم عليهم » وما نزل فى ذلك 

من القرآن . ا و ا و وج الم ل 
- قريش ترى أن اتباع الضعفاء النبى نقص فى الدين » وما 

نزل فى ذلك من القرآن ساب واس ااا الو 11 


[ 17١ه/‏ سيرة ج ١‏ / صحابة) 


الموضوع رقم النص 


د لج ا إل . 5 7 
- قريش تزعم أن النبى عَيْنّهِ يتعلم من غلام نصرانى اسمه 


جبر وما نزل فى ذلك من القرآن . 0 الاق 
- العاص بن وائل السهمى يصف النبى بأنه أبتر فينزل الله 

فى ذلك سورة الكوثر ا 
- تفسير الكوثر وبيان اشتقاقه المو نا اا و سك 1 
- بعض قريش يطالب الرسول بأن يجىء معه بملك 

يحدث الناس عنه » وما نزل فى ذلك من القرآن 6 
- بعض قريش يستهزئون بالنبى تَْهُ وما نزل فى ذلك من 

القرآن . يتن الو ا قم 


تر إأمثلض الأواء بكمد لله وتوفيقه ويليه 
|أمثلد الثانج أن ضناء الله تعالخ 


رقم الإيداع: 9754/ 1994م 
21:977-272-231-3. 8 1.8 . 


مطايع الوؤاء ‏ المنصورة 


شارع الإمام محمد عبده المواجه لكلية الآداب 
لف ا لل ا فسان 
ص.ب: ١‏ “71 فاكس 4/9/8 6 


